Formulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . RISCOS DE MERCADO  A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente a alterações adversas em taxas de juros e câmbio e à natureza das operações da Companhia e de suas controladas. Uma descrição mais detalhada dos riscos aos quais a Companhia e suas controladas estão sujeitas é encontrada no item . deste Formulário de Referência.   .. Riscos de mercado a que a Companhia está exposta, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxa de juros:   As despesas financeiras da Companhia e suas controladas são afetadas por mudanças nas taxas de juros aplicáveis à divida da Companhia e de suas controladas.  Levandose em consideração os setores de atuação da Companhia, bem como obrigações contratuais por ela assumidas, são possíveis de serem vislumbrados riscos relacionados principalmente a mudanças adversas em taxas de juros e cambiais, bem como riscos setoriais e operacionais, neste último caso compreendendo riscos de demanda e de regulamentação do setor, abaixo encontramse melhor detalhados os principais Fatores de Risco a esse respeito.  A Companhia atua no mercado brasileiro estando sujeita, portanto, às condições econômicas e riscos relacionados ao Brasil.  O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderá vir a causar um efeito adverso relevante nas atividades da Companhia.  O Governo Federal frequentemente intervém na economia brasileira e, ocasionalmente, realiza modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação e implementar suas políticas macroeconômicas frequentemente implicam aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, bloqueio de contas correntes, entre outras medidas. A Companhia não tem controle sobre as medidas e políticas que o Governo Federal pode vir a adotar no futuro, e tampouco pode prevêlas. Os negócios da Companhia, a situação econômicofinanceira e os resultados operacionais poderão vir a ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem determinados fatores, tais como:  •  taxas de juros; •  políticas cambiais; • flutuações cambiais; • ambiente regulatório pertinente às atividades da Companhia; • alteração das normas trabalhistas; • inflação; • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; • expansão ou contração da economia brasileira; • política fiscal e alterações na legislação tributária; • controle sobre importação e exportação; • instabilidade social e política; e • outras questões políticas, diplomáticas, sociais e econômicas que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem.  A adoção de medidas pelo Governo Federal nas políticas e normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode adversamente as atividades, a condição econômicofinanceira e os resultados operacionais da Companhia.  A instabilidade política pode prejudicar os resultados operacionais da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia não pode assegurar que as políticas que podem ser implementadas pelos governos federal e estaduais não afetarão adversamente os negócios, resultados operacionais e condição financeira da Companhia.  A inflação e os esforços do Governo Federal de controle à inflação poderão contribuir significativamente para a incerteza econômica no Brasil, podendo prejudicar as atividades e a capacidade de pagamento da Companhia.  No passado, o Brasil registrou índices de inflação extremamente altos. A inflação e algumas medidas tomadas pelo Governo Federal no intuito de controlála, combinada com a especulação sobre eventuais medidas governamentais a serem adotadas, tiveram um efeito negativo significativo sobre a economia brasileira, contribuindo para a incerteza econômica existente no Brasil e para o aumento da volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro. Desde a introdução do Plano Real, em julho de , a inflação brasileira tem sido substancialmente menor do que nos anos anteriores. A taxa anual de inflação medida pelo Índice Geral de Preços Mercado (“IGPM”), caiu de ,, em , para , e , em  e , respectivamente, deflação de , em  foi para , em  e , em  e, pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”) foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente, e , em .  As medidas do Governo Federal para controle da inflação frequentemente têm incluído a manutenção de política monetária restritiva com altas taxas de juros, restringindo, assim, a disponibilidade de crédito e reduzindo o crescimento econômico. Como consequência, as taxas de juros têm flutuado de maneira significativa. Por exemplo, a taxa de juros básica no Brasil para os anos de ,  e  foram de ,, , e , por ano, respectivamente, conforme estabelecido pelo Comitê de Política Monetária (“COPOM”).  Futuras medidas do Governo Federal, inclusive redução das taxas de juros, intervenção no mercado de câmbio e ações para ajustar ou fixar o valor do Real poderão desencadear o aumento da inflação.  Na hipótese de o Brasil sofrer aumento de inflação no futuro, o Governo Federal poderá optar por elevar as taxas de juros oficiais. A alta na taxa de juros pode ter um efeito adverso nas atividades, e capacidade de pagamento da Companhia.  Risco de Taxa de Juros  O aumento da inflação implica risco ao equilíbrio financeiro dos negócios da Companhia, uma vez que seu endividamento está em grande parte sujeito a taxas de juros variáveis, tais como Taxa de Juros de Longo Prazo ("TJLP"), Taxa Relativa aos Certificados de Depósitos Interbancários ("CDI") e Índice Geral de Preços Mercado ("IGPM"). Em  de junho de ,  do endividamento consolidado da Companhia referente a contratos de empréstimo e financiamento, debêntures, notas promissórias e arrendamentos mercantis encontravamse atrelados a TJLP,  eram atualizados pelo IGPM e  remunerados pela variação do CDI. Os percentuais indicados anteriormente correspondem, respectivamente, aos seguintes montantes totais: R. mil, R. mil e R. mil. Abaixo, segue tabela completa com a composição do endividamento consolidado da Companhia por indexador:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em milhares de Reais em ..   Indexador Total Distribuição CDI .  TJLP .  IGPM .  IPCA .  Variação Cambial .  Outros .  Total ..   Atualmente, a Companhia não mantém operações de hedge para mitigar riscos de taxa de juros. Uma variação muito brusca em determinada linha de custo pode afetar financeiramente os negócios da Companhia no curto prazo pelo fato dos reajustes contratuais de suas controladas ocorrerem, em regra, em periodicidade anual, e no longo prazo.  Além disso, deve ser levado em conta o risco de a Companhia enfrentar resistência do poder concedente eou de suas contra partes contratuais no reajuste dos preços dos contratos firmados por suas controladas, incluindose o tempo envolvido em eventual disputa administrativa ou judicial envolvendo a questão.  Por tais razões, o resultado da Companhia é afetado por mudanças que ocorram nestas taxas e indexadores, na medida em que uma eventual variação pode resultar diretamente em elevação ou diminuição do seu endividamento, acarretando consequente variação nas despesas financeiras oriundas da atualização monetária dos respectivos saldos devedores.  Risco de Taxa de Câmbio  A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira e os resultados operacionais da Companhia.  A moeda brasileira sofreu desvalorizações frequentes e significativas em relação ao Dólar e outras moedas estrangeiras ao longo das últimas décadas. Durante todo esse período, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e utilizou diversas políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, pequenas desvalorizações periódicas, sistemas de mercado de câmbio flutuante, controles cambiais e mercado de câmbio duplo. De tempos em tempos, houve flutuações significativas da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar e outras moedas. A título de exemplo, o Real desvalorizou ,, , e , frente ao Dólar em ,  e , respectivamente.   Nos anos ,  e , o Real se valorizou ,, , e ,, respectivamente, com relação ao Dólar. Em , em decorrência do agravamento da crise econômica mundial, o Real se desvalorizou , frente ao Dólar, fechando em R, por US, em  de dezembro. No exercício social findo em  de dezembro de , observouse a valorização de , da moeda brasileira frente ao Dólar. Em , o Real valorizouse em aproximadamente  em relação ao dólar, sendo que, a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar em  de dezembro de  era de R, por US,. Em , o Real desvalorizouse em aproximadamente , em relação ao dólar, sendo que, a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar em  de dezembro de  era de R, por US,.  Em  de junho de , a taxa de câmbio entre o real e o dólar foi de R, por US ,, tendo o real sofrido uma depreciação de cerca de , durante o seis meses de . Não se pode garantir que o Real não sofrerá valorização ou desvalorização em relação ao Dólar novamente.  A desvalorização do real frente ao dólar pode criar mais pressões inflacionárias no Brasil pelo aumento do preço de produtos importados, levando a políticas de recessão pelo governo, inclusive políticas monetárias restritivas. Por outro lado, a valorização do real frente ao dólar pode acarretar a deterioração da atual balança de pagamentos brasileira, bem como prejudicar o crescimento das exportações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia, por meio de sua controlada Portonave, possui obrigações financeiras denominadas em moeda estrangeira (Dólares norte americanos). Em  de junho de ,  do endividamento consolidado da Companhia encontravase atrelado ao Dólar norte americano. Tanto a Companhia como a sua controlada Portonave não possuem operações de hedge para mitigar riscos de variação cambial. O descasamento entre as datas de recebimento das receitas atreladas ao Dólar e o pagamento das despesas a ele indexadas faz com que a Portonave, e consequentemente a Companhia, esteja sujeita ao risco cambial. Assim, aumentos na atual taxa do dólar podem resultar em despesas adicionais à Companhia, e, sobretudo, à e sua controlada Portonave.  Em  de junho de , o total da dívida da Companhia denominada em dólares norte americanos era correspondente a R. mil.  Com a finalidade de verificar o risco cambial a que a Companhia está exposta, foram definidos, em  de junho de ,  (três) cenários diferentes, tendo por base os valores da variação cambial em tal data, sendo que a partir de tais cenários foram calculadas variações positivas de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta, não se levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. O quadro abaixo ilustra os efeitos de determinados cenários de variação cambial na dívida contraída pela Companhia em moeda estrangeira:   Resultado da análise de sensibilidade à variação cambial Cenários (cotação dólar) , , , Variação da dívida (em milhares de reais) . . .  Riscos Operacionais  A Companhia e sua controladas estão sujeitas a riscos operacionais relacionados ao mercado, que incluem (i) aumento dos insumos, (ii) eventos meteorológicos (iii) risco de demanda e (iv) de alterações do marco legal e regulatório, conforme explicitados abaixo.  Aumento dos insumos  Parte da receita da Companhia é proveniente da cobrança de pedágio nos termos dos contratos de concessão das sociedades concessionárias, controladas pela Companhia, celebrados com governos federal e estaduais. Esses contratos são regidos por leis e regulamentos brasileiros que permitem ao Poder Concedente discricionariedade para alterar unilateralmente determinados termos e condições aplicáveis às concessões rodoviárias, inclusive o valor de cobrança das tarifas de pedágio. Se os custos aumentarem e as receitas diminuírem significativamente ou houver a necessidade de investimentos adicionais como resultado de uma alteração unilateral dos contratos de concessão, a Companhia pode ser afetada adversamente.  Em relação ao setor de cabotagem o insumo principal é o combustível utilizado pelos navios, que está sujeito à volatilidade dos preços do petróleo no mercado internacional. Dessa maneira, o aumento no custo do petróleo pode prejudicar financeiramente o desempenho das atividades de cabotagem.   Eventos meteorológicos  O desempenho das atividades das concessionárias de geração de energia elétrica depende de condições hidrológicas favoráveis. Além disso, de acordo com os dados do Operador Nacional do Sistema Elétrico (“ONS”), aproximadamente,  do suprimento de energia do Sistema Interligado Nacional é gerado por usinas hidrelétricas. Como o Sistema Interligado Nacional opera em sistema de despacho otimizado e centralizado pelo ONS, cada usina hidrelétrica está sujeita . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a variações nas condições hidrológicas verificadas tanto na região geográfica em que opera como em outras regiões do país. A instituição do Programa de Racionamento destinado a reduzir o consumo de eletricidade, de º de junho de  até  de fevereiro de , resultante de um período de poucas chuvas ocorrido em anos anteriores a  é um exemplo de medida tomada pelo Governo Federal para minimizar os efeitos dos eventos meteorológicos. Novas ocorrências de condições hidrológicas desfavoráveis que resulte em baixo suprimento de eletricidade no mercado brasileiro poderá causar, entre outras coisas, a implementação de programas amplos de conservação de eletricidade, incluindo reduções compulsórias no consumo de eletricidade. Os períodos prolongados de chuvas abaixo da média poderão causar um efeito adverso para a Companhia.   Risco de demanda  O desempenho das atividades relacionadas às concessões rodoviárias dependem do número de veículos que trafegam pelas rodovias da Companhia e da frequência com que eles por ali circulam. A desaceleração da atividade econômica, o aumento da inflação e das taxas de juros praticadas no mercado nacional, bem como o aumento do preço dos combustíveis, dentre outros fatores, poderão ocasionar uma redução no tráfego dos veículos nas rodovias. Um menor tráfego de veículos causaria um efeito adverso para a Companhia.  As receitas relacionadas às atividades portuárias serão provenientes do movimento de contêineres nas atividades de importação e exportação do Brasil. O volume de comércio exterior pode ser adversamente afetado por diversos fatores, inclusive reduções no Produto Interno Bruto (“PIB”) ou em sua taxa de crescimento, políticas do Governo Federal ou de outros governos que limitem as importações ou exportações eou conflitos armados. Qualquer redução no volume de comércio exterior ou em seu percentual de crescimento poderá causar um efeito adverso para a Companhia.  As concessionárias de geração de energia elétrica da Companhia estão classificadas junto à Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”) como Produtores Independentes e poderão vender a energia elétrica produzida no mercado livre para Consumidores Livres e comercializadores e, no ambiente de contratação regulada, para distribuidores de energia elétrica. Existe a possibilidade da Companhia não conseguir contratar, ou não contratar com preços adequados a venda da energia gerada, causando um efeito adverso para a mesma. Além disso, a ANEEL pode não homologar as tarifas acordadas pelas usinas com os seus clientes.  Para o segmento de cabotagem, a confiabilidade, a eficiência e a diversidade de serviços que a Companhia é capaz de oferecer contribuem para o estabelecimento de relações sólidas e de longo prazo com os seus clientes. Qualquer falha dentro dos três pilares citados acima podem resultar em efeitos adversos aos resultados da Companhia.  Riscos de alterações do marco legal e regulatório  As atividades de concessões rodoviárias e aeroportuárias, de geração de energia elétrica e de autorização portuária são classificadas como serviços públicos e, portanto, estão sujeitas a um ambiente altamente regulado.   A implementação de uma estratégia de crescimento e a condução das atividades podem ser afetadas de forma adversa por ações governamentais, dentre as quais podemos citar:   discricionariedade do Poder Concedente no processo de restabelecimento do equilíbrio econômicofinanceiro dos contratos de concessão e do contrato de adesão e autorização;  atraso na implementação de reajustes anuais das tarifas das concessões rodoviárias e aeroportuárias;  descontinuidade eou mudanças nos programas de concessão federal, estaduais eou municipais; e  alteração na legislação aplicável aos negócios da Companhia.  Adicionalmente, a imprevisibilidade das ações que serão tomadas pelos governos Federal e Estaduais com relação ao desenvolvimento do sistema rodoviário, portuário, aeroportuário e elétrico brasileiro, poderão afetar adversamente a Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A crise econômica global poderá afetar de maneira adversa o crescimento econômico do Brasil ou limitar o acesso da Companhia ao mercado financeiro e, consequentemente, prejudicar seus negócios e condição financeira.  A crise econômica global e a consequente instabilidade no sistema financeiro mundial tem afetado, e poderão continuar a afetar negativamente o crescimento econômico do Brasil. A atual crise financeira reduziu a liquidez e a disponibilidade de crédito para o financiamento da continuidade e da expansão dos negócios em todo o mundo. As recentes e substanciais perdas nos mercados de ações em todo o mundo, inclusive no Brasil, poderão causar uma prolongada recessão mundial ou, até mesmo, uma depressão. Um retardamento prolongado da atividade econômica no Brasil poderá reduzir a demanda por alguns dos serviços prestados pela Companhia, especialmente pela movimentação de contêineres no porto, na estocagem de produtos da câmara frigorífica, na prestação de serviços de cabotagem e na arrecadação de pedágios, o que afetaria negativamente os seus resultados operacionais.  Como resultado da crise econômica global, a capacidade de acesso da Companhia aos mercados de capitais ou de empréstimos poderá sofrer restrições em um momento no qual desejaria, ou precisaria acessar tais mercados, o que prejudicaria sua capacidade de reação face a condições econômicas e comerciais adversas. A crise econômica global poderá afetar os atuais credores da Companhia, seus clientes ou a capacidade de seus fornecedores cumprirem pontualmente com entregas pactuadas, fazendo com que os mesmos venham a inadimplir suas obrigações junto à Companhia. Um agravamento da crise econômica global poderá prejudicar a demanda pelos serviços da Companhia e sua capacidade de financiar seu crescimento futuro.  Restrições na movimentação de capitais fora do Brasil podem prejudicar a capacidade da Companhia de cumprir com suas obrigações financeiras.  A legislação brasileira prevê que sempre que exista, ou que haja uma elevada probabilidade de existir, um risco de desequilíbrio significativo na balança comercial brasileira, o governo pode impor restrições por um período limitado de tempo na remessa de lucros a investidores estrangeiros que tem investimentos no Brasil, bem como a conversão do real em moedas estrangeiras. O governo brasileiro impôs tal restrição a remessas durante aproximadamente seis meses em  e início de . O governo brasileiro pode, no futuro, limitar que companhias paguem valores denominados em moeda estrangeira ou exigir que tal pagamento seja efetuado em reais. Muitos fatores podem afetar a probabilidade do governo brasileiro impor tais limites de controle cambial, inclusive o tamanho das reservas brasileiras de moeda estrangeira, a disponibilidade de moeda estrangeira suficiente na data de vencimento, o tamanho do ônus da dívida brasileira em relação à economia e restrições políticas às quais o Brasil pode estar sujeito. Não há como garantir que o governo brasileiro não tomará tais medidas no futuro.  Uma política mais restritiva poderia aumentar o custo do serviço da dívida, reduzindo assim a capacidade da Companhia de pagar dívidas e outras obrigações denominadas em moeda estrangeira. Em  de março de , a dívida da Companhia denominada em moeda estrangeira representava  de sua dívida consolidada. Se a Companhia deixar de realizar tais pagamentos a maioria dessas dívidas poderá vencer antecipadamente e a Companhia poderá ter sua liquidez prejudicada. Esse efeito pode, adicionalmente, afetar de maneira adversa o valor de mercado de suas ações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Política de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, incluindo objetivos, estratégias e instrumentos   a. Riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção aos seguintes riscos:  Risco de taxas de juros e inflação: O risco de taxa de juros decorre da parcela da dívida referenciada ao TJLP, IGPM, CDI, variação cambial e aplicações financeiras referenciadas em CDI, que podem afetar negativamente as receitas ou despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros e inflação.  Risco de taxas de câmbio: Esse risco advém da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros de captação bem como pela exposição a oscilações de cambio que aumentem as suas despesas financeiras relativas a empréstimos obtidos junto a instituições financeiras ou partes relacionadas. b. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A Companhia não possui estratégia de proteção patrimonial, apenas monitora volatilidade das taxas de mercado as quais está exposta, no curso ordinário de seus negócios.   c. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Até a presente data, a Companhia não faz uso de instrumentos financeiro para proteção patrimonial (hedge).   d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Em relação ao risco de taxas de juros e inflação, a Companhia acredita que possui um mecanismo de ajuste natural entre receitas e despesas, já que o reajuste das tarifas de suas controladas está atrelado aos índices de inflação.  Em relação ao risco de taxa de câmbio, a Companhia acredita que a manutenção das receitas da Portonave atrelada ao Dólar cria um mecanismo natural de ajuste entre as receitas e despesas indexadas a moeda estrangeira.   e. Operação com instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não possui instrumentos financeiros de proteção patrimonial (hedge) ou quaisquer outros objetivos.  A Companhia não possui instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  f. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Companhia não possui uma estrutura organizacional para gerenciamento dos riscos aos quais está exposta, posto que o monitoramento é feito no curso ordinário dos negócios.   g. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não aplicável, considerando que a Companhia não adota estrutura organizacional específica para o monitoramento dos riscos aos quais está exposta.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Alterações significativas nos principais riscos de mercado em que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada no último exercício social  No ultimo exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado. Aos quais a Companhia está exposta, bem como no monitoramento de riscos por ela adotado  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  Nós, os diretores da Companhia, informamos que a Companhia é uma empresa brasileira de destaque no setor de infraestrutura, com participação em empresas atuantes na exploração de serviços públicos nos segmentos rodoviário, portuário, de geração de energia elétrica e de cabotagem.  Conforme referido no item . deste Formulário de Referência, informamos que as principais fontes de receita da Companhia são a arrecadação de pedágio nas rodovias, exploração da atividade portuária, geração de energia elétrica e de serviços de cabotagem, cuja receita líquida, no período de seis meses findo em  de junho de , totalizou R. mil enquanto nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  a receita líquida totalizou R. mil, R. mil e R. mil respectivamente.  Informamos também que o endividamento bruto (empréstimos e financiamentos, debêntures e notas promissórias) em  de junho de  da Companhia era de R.. mil. Em  de dezembro de ,  e  o endividamento bruto era de R.. mil, R. mil e R. mil respectivamente. Para maiores informações sobre nosso endividamento, ver itens ..”f” e . deste Formulário de Referência.  Em  de junho de , a Companhia mantinha uma liquidez temporária, o que refletiu no capital circulante líquido de R(.) mil, que correspondeu à diferença entre o ativo circulante e o passivo circulante, representado pela emissão de notas promissórias. Em  de dezembro de ,  e  o capital circulante líquido era de R(.) mil, R(.) mil e R(.) mil, respectivamente.  Adicionalmente, a estrutura de capital da Companhia em  de junho de  era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros, o que nós diretores consideramos um índice de alavancagem adequado para a natureza das atividades que desenvolvemos. Em  de dezembro de ,  e  a estrutura de capital era composta de ,, , e , de capital próprio, e ,, , e , de capital de terceiros, respectivamente.  Nós, os diretores da Companhia, acreditamos que a situação financeira da Companhia lhe permite honrar suas obrigações assumidas perante terceiros e a necessidade de capital de giro, incluindo o pagamento de suas dívidas, o que, pode ser observado na liquidez corrente da Companhia, que estava na proporção de , (Ativo CirculantePassivo Circulante) em  de junho de . Em  de dezembro de ,  e  a liquidez corrente era de ,, , e ,, respectivamente.  Acreditamos, ainda, que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar o plano de negócios e cumprir as obrigações de curto e médio prazo, que totalizavam em  de junho de  o montante de R.. mil. Em  de dezembro de ,  e  as obrigações de curto e médio prazo era de R.. mil, R.. mil e R.. mil, respectivamente.  Além disso, recursos de caixa e equivalentes de caixa da Companhia, que totalizavam, em  de junho de , o montante de R. mil, são suficientes para atender o financiamento das atividades operacionais e cobrir a necessidade de recursos, no mínimo, para os próximos  meses. Em  de dezembro de ,  e  os recursos de caixa e equivalentes de caixa eram de R. mil, R. mil e R. mil respectivamente.    b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas:  A Diretoria da Companhia entende que sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação divida líquida sobre patrimônio líquido, está de acordo com a prática do mercado e com padrões de alavancagem. Entendese por dívida nesse contexto, os empréstimos e financiamentos, as debêntures e as notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O patrimônio líquido consolidado atingiu R.. mil em  de junho de , representando um aumento de R. mil em relação a  de dezembro de , ocasionado principalmente pelo lucro líquido no período de seis meses findo em  de junho de .  O patrimônio líquido consolidado da Companhia passou de R.. mil em  de dezembro de  para R.. mil em  de dezembro de , a redução de R. mil ocorreu principalmente em decorrência do ágio que corresponde a mais valia da aquisição dos  da participação na Santa Rita S.A. – Terminais Portuários (“Santa Rita”) em setembro de  e também pela redução da participação dos acionistas minoritários da empresas da Maestra Navegação S.A. (“Maestra”), VesselLog Companhia Brasileira de Navegação e Logística S.A. (“Vessel Log”) e NTL  Navegação e Logística S.A. (“NTL”) e distribuição de dividendos no montante de R. mil em .  A dívida liquida da Companhia, composta por empréstimos e financiamentos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas líquidas do caixa e equivalentes de caixa da Companhia e de suas controladas, em  de junho de  foi de R .. mil, representando um aumento de  em relação ao saldo em  de dezembro de , principalmente devido à ª emissão de debêntures da Concessionária da Rodovia OsórioPorto Alegre S.A. (“Concepa”), que captou R. mil. Os recursos foram utilizados para fazer o pagamento antecipado de  Cédulas de Crédito Bancário emitidas pela Concepa em favor do Banco Votorantim S.A., no montante total de R. mil e melhorar o perfil da dívida da Companhia. Adicionalmente, a Companhia realizou a ª distribuição pública de Notas Promissórias comerciais, no montante de R. mil. Os recursos foram utilizados para pagamento antecipado da ª Emissão de Debêntures da Companhia, no montante de R. mil, para investimentos em suas sociedades controladas no curso ordinário de seus negócios e para sua recomposição de caixa.  A dívida líquida da Companhia, composta por empréstimos e financiamentos, debêntures e notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas líquidas do caixa e equivalentes de caixa da Companhia e de suas controladas, era de R. mil em  de dezembro de , comparada a R. mil em  de dezembro de . Os Diretores da Companhia informam que durante o exercício de  a Companhia realizou importantes captações para fazer frente aos seus projetos de expansão que somaram R. mil, sendo R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Companhia, para financiamento do investimento da Companhia na Rio Canoas Energia S.A. (“Rio Canoas”), R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Maestra, para alongamento de dívida e aquisição da embarcação Westerdeich (“Maestra Pacífico”), R . mil referentes ao financiamento junto ao Banco Votorantim S.A., para aquisição do Maestra Caribe e capital de giro para o início das atividades do projeto de operação em cabotagem com quatro navios, com oferta de serviço completo com rota semanal nos principais portos da costa brasileira; R . mil referentes a ª emissão da Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (“Econorte”), principalmente para alongamento e redução do custo da dívida da controlada, melhorando, assim o perfil do endividamento da Companhia e, R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Rio Canoas, aplicados na implantação da UHE Garibaldi e cujos recursos servirão de ponte para o financiamento de longo prazo a ser contraído junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”). Os Diretores da Companhia esclarecem que com exceção dos refinanciamentos de dívida mencionados acima, que serviram para alongamento da dívida e redução do custo, todas as demais captações estão ligadas a projetos em implantação dentro da estratégia de crescimento da Companhia e serão amortizados no longo prazo, adequados ao fluxo de caixa gerado pelos novos projetos.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de ,, que os Diretores da Companhia acreditam ser condizente com as características dos segmentos de operação da Companhia.  Em  de junho de , a relação dívida liquida e patrimônio liquido da Companhia era de ,, que os Diretores da Companhia acreditam ser adequada com as características dos negócios da Companhia e com a atual fase de investimentos em que ela se encontra.    Com relação à possibilidade de resgate das ações de Emissão da Companhia, os Diretores da Companhia esclarecem que não existe no curto prazo previsão para realização de tal evento.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos.  Durante o º semestre de  a Companhia realizou importantes captações para fazer frente aos seus projetos de expansão, dentre os quais os Diretores da Companhia destacam a implantação da UHE Garibaldi, feita pela Rio Canoas e a estruturação do Consórcio que administrará o Aeroporto de Viracopos vencido através de leilão no início do ano de .  Os empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia preveem amortização no longo prazo e são totalmente atrelados ao fluxo de caixa gerado pelos novos projetos. A alavancagem do EBITDA verificada no segundo trimestre de  é adequada à estratégia de crescimento da Companhia e à previsibilidade de suas receitas. Nos segmentos rodoviário e portuário, o nível de alavancagem da Companhia está abaixo de x EBITDA (EBITDA Ajustado da Companhia para os seis meses findos em  de junho de  é de R. mil). A maturação dos negócios da Companhia está diretamente ligada à redução dos seus níveis de alavancagem.  Para os Diretores da Companhia, o endividamento apresentado é adequado às características dos negócios da Companhia.  Os Diretores da Companhia não podem garantir, no entanto, que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendam ser necessário contrair empréstimos para financiar novos investimentos e aquisições, acreditam que, atualmente, a Companhia possui capacidade para contratálos.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas e;  As operações da Companhia são financiadas por meio da nossa geração de caixa e pela contratação de financiamentos de longo prazo.  As despesas operacionais e financeiras, investimentos e manutenção dos custos de operação da Companhia são financiados por meio da geração de caixa, ao passo que novas aquisições de investimentos e imobilizado têm sido financiadas com contratação de financiamentos.  Também avaliamos, frequentemente, novas oportunidades de aquisições de investimentos e licitações públicas por meio das subsidiárias da Companhia, e poderemos vir a financiar tais investimentos com o caixa e com disponibilidades, com o caixa gerado pelas operações da Companhia, com a contratação de financiamentos, bem como pela combinação de tais mecanismos.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  Os Diretores da Companhia esclarecem que a principal fonte de capital de giro da Companhia é a geração de caixa líquido de suas controladas, e, quando necessário, a captação de recursos por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento de necessidades de capital de giro e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa da Companhia em nível que os Diretores da Companhia acreditam ser apropriado para o desempenho das atividades. Abaixo os Diretores da Companhia citam as principais operações financeiras realizadas nos últimos  anos e no primeiro semestre de :  Os Diretores da Companhia esclarecem que pretendem continuar investindo em projetos alinhados com a estratégia da Companhia. Em  a Companhia irá contar com a distribuição de resultados de suas controladas e continuará contando com opção de captação de recursos via instituições financeiras e mercados de capitais, desde que os custos de captação sejam adequados e suportados pelo retorno dos novos investimentos, gerando valor para a Companhia. A Companhia tem condições de efetivar novas captações a exemplo do que ocorreu em . Adicionalmente, a participação na controlada Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”) destinada à venda, nos possibilitará um fluxo importante de entrada de recursos caso esses sejam necessários para novos investimentos. A alienação somente será concretizada diante da possibilidade de um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   importante retorno sobre o capital investido. Em , a Companhia manteve negociações de venda sendo efetuado processo de due dilligence e, por ocasião, de acontecimentos e circunstâncias fora do controle da Administração da Companhia, o processo ainda encontrase em fase de negociação. Cabe ressaltar que a mesma continua comprometida com seu plano de venda do investimento nessa controlada.  º Semestre de   (i) A controlada Concessionária da Rodovia OsórioPorto Alegre S.A. (“Concepa”) concluiu em fevereiro de , coordenada pelo Banco Votorantim S.A., sua quinta emissão de  mil debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, para distribuição pública, no valor nominal de R mil, totalizando R. mil, amortizáveis em oito parcelas semestrais iguais e consecutivas.   (ii) Em  de maio de , a Companhia realizou a ª distribuição pública de Notas Promissórias comerciais, com subscrição e integralização de  notas promissórias, em série única, no valor nominal unitário de R., perfazendo o valor total de R., com vencimento em  dias da emissão. As Notas promissórias serão liquidadas com recursos de longo prazo a serem obtidos pela Companhia através da emissão de debêntures simples previsto para o terceiro trimestre de .    (iii) A controlada Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (“Econorte”) concluiu em maio, coordenada pelo Banco Santander (Brasil) S.A. e pelo BB – Banco de Investimento S.A., sua segunda emissão de  debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com garantias adicionais reais e fidejussória, em série única, para distribuição pública , no valor nominal de R. mil, totalizando R. mil. As debêntures terão um prazo de vigência de  meses, vencendo em  de maio de . As debêntures serão pagas em  parcelas semestrais consecutivas.  (iv) Em junho de , por meio da ª emissão de debêntures, coordenada pelo Banco BTG Pactual S.A., a Companhia captou R. mil. Foram emitidas  debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, com valor nominal total de R. mil, amortizáveis em quatro parcelas anuais iguais e consecutivas. A captação, além de fortalecer o caixa, serviu para financiar os novos investimentos da Companhia.  (v) Em julho de , a Maestra emitiu, intermediada pelo ao Banco BTG Pactual S.A.,  debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, com valor nominal de R. mil, totalizando R. mil, amortizáveis mensalmente a partir do º mês contado da data de emissão até  de julho de . O saldo em  de junho de  era de R. mil (R. mil proporcional à participação da Companhia).  (vi) Em novembro de , a Rio Canoas emitiu, intermediada pelo Banco Santander (Brasil) S.A.,  debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com garantias adicionais reais e fidejussória, em série única, no valor nominal total de R. mil, totalizando R. mil. As debêntures tem um prazo de vigência de  meses, vencendo em  de dezembro de . A referida emissão foi efetuada no contexto da negociação do financiamento de longo prazo do empreendimento junto ao BNDES e pode ser liquidada antecipadamente por ocasião da liberação dos recursos deste financiamento de longo prazo.     (i) Em  julho de , por meio de uma emissão de debêntures, coordenada pelo BB  Banco de Investimentos S.A., a Companhia captou R. mil. Foram emitidas  debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, com valor nominal de R mil, amortizáveis em cinco parcelas semestrais iguais e consecutivas. A captação, além de fortalecer o caixa os recursos serviram para financiar os novos investimentos da Companhia.   (ii) Em março de , através do processo de incorporação e cisão parcial, a controlada, Concepa, incorporou dívida da empresa Esparta Participações e Investimentos S.A., para com o Banco Votorantim S.A. no valor de R. mil. Em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dezembro de , a Concepa realizou um aditivo no contrato do Banco Votorantim S.A., incluindo uma captação de R. mil. O recurso serviu para financiamento dos investimentos da Concepa.    (i) Através de controlada Econorte, a Companhia captou junto ao BB – Banco de Investimentos S.A. o montante de R. mil. O recurso foi utilizado para fazer frente às necessidades de investimentos da Econorte e melhorar o perfil de endividamento da empresa.  (ii)  Através de um aumento de capital autorizado em outubro de , a Companhia recebeu um aporte total de R. mil, sendo R . mil em  e R. mil em . Os recursos foram utilizados principalmente para complementar o investimento realizado na Rio Verde.  (iii) a Companhia contraiu um financiamento complementar junto ao BNDES para investimento na Rio Verde no valor de R. mil.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas:  A tabela abaixo apresenta, em milhares de reais, os níveis de endividamento da Companhia em  de junho de  e em  de dezembro de ,  e , bem como as taxas de juros de cada operação: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de junho de , o vencimento da dívida está distribuído nos próximos exercícios conforme segue:     Modalidade  Garantias  Indexador Debentures (° emissão)SubordinadaIGPM   a.a..               .               .               .           Debentures (° emissão)Vinculação de recebíveis da Rio Guaíba, vinculação do fluxo de dividendos da Triunfo,  das ações da Econorte e  das ações da ConcepaCDI  , a.a                         .             .             Debentures (° emissão)Não há garantiasIPCA  ,.             .             Notas Promissórias (ª emissão)Alienação fiduciária de quotas da controlada Rio GuaíbaCDI  , a.a..                                                                                   Cédula de crédito bancário  Banco VotorantimAções da Companhia (Triunfo)CDI  , a.a.                                                  .               .           Conta garantida  ABN Amrosem avalCDI  , a.a.                                                                           .             Conta garantida  SantanderSem aval do CDI.                                        .                                   FINEPCarta de fiança bancária , a.a.               .               .               .             Arrendamento mercantil  CSI LatinaAlienação fiduciária do CDI                                                                                     Debentures (° emissão)Arrecadação de pedágio (recebíveis)IGPM   a.a..               .               .               .           Capital de Giro  Banif Arrecadação de pedágio (recebíveis)IGPM   a.a..               .               .               .           Capital de giro  SantanderSubordinada do CDI.                 .                                     Cédula de crédito bancário  VotorantimAções da Companhia (Triunfo), do CDI                         .               .                                 Debentures (° emissão)Arrecadação de pedágio (recebíveis)CDI  , a.a..                                                                                   Debentures (° emissão)Arrecadação de pedágio (recebíveis)IGPM  ,a.a.                                                                           .           Capital de Giro  FibraSem avalCDI  , a.a.                                                                           .             Cedula de Crédito Bancário (CCB)  Votorantim EspartaSem avalCDI  , a.a.                                                                           .           Financiamento de imobilizado  BNDES Ações da ConcerUM BNDES  , a.a..                 .                 .                 .             Financiamento de imobilizado  BNDES Ações da ConcerTJLP  , a.a..                 .                 .               .           Financiamento de imobilizado  BNDES Ações da ConcerTJLP  , a.a..                 .                 .                 .             Financiamento de pré investimento  FINEPAções da Companhia (Triunfo), a.a..                 .                 .                 .             Cédula de crédito bancário  ABN Amro Aval dos acionistasCDI  , a.a.                                                  .                 .             Cédula de crédito bancário  ABC BrasilAval dos acionistasCDI  , a.a.                                                                           .             Financiamento de imobilizado  FINAME  SantanderAlienação fiduciária a.a.                                                                                  Financiamento de imobilizado  Banco GuanabaraAlienação fiduciária a.a.                                                                                     Conta Garantida   SantanderSem aval do CDI.               .               .                                   Capital de giro   FibraAval da diretoriaCDI  , a.a.                                                                           .             Financiamento de imobilizado  GE CapitalAções da Portonave, Iceport e TeconnaveVariação Cambial  , a.a..               .               .               .         Debentures (° emissão)Alienação fiduciária das ações da Econorte, vinculação dos recebíveis da Econorte e da Rio Tibagi, cessão fiduciária dos direitos creditórios provenientes da Conta da Econorte e Rio Tibagi e cessão fiduciária dos direitos emergentes da concessão detida pela Econorte. CDI  , a.a. .             .             Cédula de crédito bancário  ABN AmroAval da Companhia (Triunfo)CDI  , a.a.                                                  .                 .           Cédula de crédito bancário  Banco do BrasilAções da Econorte e cessão dos direitos creditórios de movimentação da receita de arrecadação de pedágio em conta do Banco do BrasilCDI  , a.a.                                                  .               .           Conta garantida  SantanderSem aval do CDI                                                  .                 .             Debentures (° emissão)Alienação Fiduciária da embarcação Maestra Mediterrâneo de titularidade da VesselLog, hipoteca da embarcação Westerdeich (Maestra Pacífico) a ser adquirida pela Maestra Shippinga e Aval da TriunfoCDI  , a.a..               .                                                            Cédula de crédito bancário  VotorantimAval da Companhia (Triunfo)CDI  , a.a..                                                                                       Capital de Giro  SantanderAval da Companhia (Triunfo), do CDI.                                                                                     Financiamento de imobilizado  BNDESFMMAlienação fiduciáriaTJLP  , a.a..               .                                                            Arrendamento mercantil  Leasing de contêineresAlienação fiduciária, a.a..               .                                                            Cédula de crédito bancário  VotorantimAlienação fiduciáriaCDI  , a.a..               .                                                            Arrendamento mercantil  Leasing de contêineresAlienação fiduciária, a.a..                 .                                                              Outros Financiamentos e EmpréstimosNão há garantiasDiversos.                 .                 .                 .             Ativos e Passivos Circulantes e Não CirculantesNão há garantiasNão há.             .             .             .         Debentures (° emissão)Alienação Fiduciária da totalidade das ações atuais e futuras( contando da data de emissão) em poderes da Triunfo, cessão Fiduciária de todos os direitos emergentes da concessão;CDI  , a.a..             .             Financiamento de imobilizado  Banco SafraAlienação Fiduciária, a.a..               .                                                            Financiamento de imobilizado  FINAME  Banco IndusvalAval da Companhia (Triunfo), a.a..                 .                                                              Financiamento de imobilizado  FINAME  Banco IndusvalAval da Companhia (Triunfo)TJ   a.a..                                                                                  Conta garantida  Banco SantanderAval da Companhia (Triunfo), do CDI.                                                                                     Total..          ..          ..          ..      Rio Canoas:OutrosTriunfo (controladora):Concepa:Concer: Portonave: Econorte: Maestra:NTL:Vessel:. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Período de  meses encerrado em  de Junho de  (em R mil) Tipo de dívida Inferior a  ano Superior a  ano e inferior a  anos Superior a  anos e inferior a  anos Superior a  anos Total Real  . . . . .. Quirografária  . . . . .. Total . . . . .. Observação: A separação dos valores das obrigações do emissor e suas controladas em função das garantias atreladas utilizaram as categorias garantia real, garantia flutuante e quirografária:  •Garantias reais: referemse a recebíveis, vinculação de receitas, direitos creditórios, vinculação de bens próprios, alienação fiduciária e cessão fiduciária e penhor de quotas; •Garantias flutuantes: A Companhia e suas controladas não possuem obrigações com esta categoria de garantias; •Quirografárias: contemplam também as garantias fidejussórias que são as fianças e avais corporativos dados pela controladora às suas controladas, assim como os demais passivos sem garantia específica.   i) Outros Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes:   a) Concepa  I  ª Emissão de debêntures   Em  de junho de , encontramse em circulação  mil debêntures públicas nominativas, não conversíveis em ações, referentes à quarta emissão, realizada em º de setembro de . As debêntures serão amortizadas em quatro parcelas anuais, tendo a primeira parcela vencido em  de setembro de , e a liquidação da última parcela prevista para setembro de . O valor nominal unitário das debêntures referentes à quarta emissão será atualizado pela variação monetária do IGPM, acumulado a cada  meses, e recebem uma remuneração, paga anualmente, à taxa de juros equivalente a , ao mês sobre o valor nominal unitário atualizado das debêntures em circulação. Os saldos em  de junho de ,  de dezembro de  e  dessas debêntures eram de R. mil, R. mil e R. mil, respectivamente.  II  ª Emissão de debêntures  Em  de fevereiro de , foram emitidas . debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, com valor nominal total de R. mil, amortizáveis em oito parcelas semestrais iguais e consecutivas. O saldo em  de junho de  era de R. mil.  As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação da taxa média diária DI mais uma sobretaxa (spread) de , ao ano, e são remuneradas semestralmente, a partir da data da emissão, sendo o primeiro pagamento devido em º de setembro de .  Os gastos de emissão, líquidos do ágio na colocação, são apresentados como redutores do saldo devedor e representam o montante de R. mil em  de junho de .  b) Econorte  I  ª Emissão de debêntures  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de maio de , foram emitidas  debêntures da º segunda emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com garantias adicionais reais e fidejussória, em série única, para distribuição pública, da Econorte, no valor nominal unitário de R. mil, totalizando R . mil. As debêntures têm prazo de vigência de  meses, vencendo em  de maio de . Os saldos em  de junho de  e  de dezembro de  eram de R. mil e R. mil, respectivamente.  As debêntures serão pagas em  parcelas semestrais consecutivas e fazem jus à remuneração equivalente a  da variação acumulada das taxas médias diárias DI, capitalizada exponencialmente de uma sobretaxa (spread) de , ao ano. A remuneração incidirá sobre o saldo do valor nominal unitário de cada debêntures desde a data de emissão ou a data de vencimento do período de capitalização imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do seu efetivo pagamento.  Os gastos de emissão são apresentados como redutores do saldo devedor e representam o montante de R. mil e R. mil em  de junho de  e  de dezembro de , respectivamente.  c) Maestra  I  ª Emissão de debêntures  Em  de julho de , foram emitidas  debêntures nominativas, escriturais e não conversíveis em ações, com valor nominal unitário de R. mil, totalizando R. mil, amortizáveis mensalmente a partir do º mês contado da data de emissão, sendo o último pagamento devido em  de julho de . O saldo em  de junho de  e  de dezembro de  era de R. mil (R. mil valor proporcional à participação na Companhia e R. mil (R. mil valor proporcional à participação na Companhia), respectivamente.  As debêntures são remuneradas pela variação da taxa média diária DI acrescida de uma sobretaxa (spread) de , ao ano.  Os gastos de emissão são apresentados como redutores do saldo devedor e representam os montantes de R. mil (R. mil valor proporcional à participação na Companhia) e R. mil (R. mil valor proporcional à participação na Companhia) em  de junho de  e  de dezembro de , respectivamente.  d) VesselLog  I – CCB Votorantim  Em  de outubro de  e em  de dezembro de  a VesselLog emitiu  Cédulas de Crédito Bancário em favor do Banco Votorantim S.A., no montante de R. mil e R. mil, totalizando R. mil, para financiamento do seu fluxo de caixa e aquisição da embarcação “Caribe”. Sobre o valor do principal das respectivas operações de crédito incidem juros remuneratórios correspondentes a  da taxa média DI acrescido de uma sobretaxa de , a.a., com prazo de amortização de  meses. A amortização ocorrerá em  parcelas de R. mil, sendo a primeira parcela devida em outubro de . A primeira parcela dos juros vencerá em  de abril de  e as demais juntamente com as parcelas de amortização atualizadas.  O saldo em  de junho de  e  de dezembro de  era de R. mil (R. mil valor proporcional à participação da Companhia) e R. mil (R. mil valor proporcional à participação da Companhia), respectivamente.  e) Rio Canoas  I  ª Emissão de debêntures  Em  de novembro de , foram emitidas  debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com garantias adicionais reais e fidejussória, em série única, no valor nominal unitário de R. mil, totalizando . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R. mil. As debêntures têm prazo de vigência de  meses, vencendo em  de dezembro de . A referida emissão foi efetuada no contexto da negociação do financiamento de longo prazo do empreendimento junto ao BNDES e poderá ser liquidada antecipadamente por ocasião da liberação dos recursos deste financiamento de longo prazo. Os saldos em  de junho de  e  de dezembro de  eram de R . mil e R. mil, respectivamente.  As debêntures fazem jus à remuneração equivalente a  da variação acumulada das taxas médias diárias DI, capitalizada exponencialmente de uma sobretaxa (spread) de , ao ano. A remuneração incidirá sobre o saldo do valor nominal unitário de cada debêntures desde a data de emissão ou a data de vencimento do período de capitalização imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do seu efetivo pagamento.  Os gastos de emissão são apresentados como redutores do saldo devedor e representam os montantes de R. mil e R. mil em  de junho de  e  de dezembro de , respectivamente.  f) Portonave  I – Empréstimo GE Capital  Em maio de , a Portonave firmou contrato com a General Eletric Capital Corporation que prevê a liberação de US. mil para o financiamento da construção e dos equipamentos necessários para operação do porto de Navegantes. Esse contrato está indexado ao dólar norteamericano e sobre os valores liberados incide juros de , a.a. mais a taxa “libor”.   A Assembléia Geral Extraordinária da Portonave datada em de  de maio de , autorizou sua Diretoria Executiva a assinar o termo aditivo e consolidação ao contrato de empréstimo assinado em  de maio de , com a General Electric Capital Corporation e GE Corporate Finance Bank SAS, elevando o montante liberado de US. mil para US. mil.   Como garantia do cumprimento das obrigações assumidas no âmbito do Empréstimo GE Capital foram dadas em penhor a totalidade das ações, representativas de  do capital votante da Portonave, e também a totalidade das ações de sua propriedade, representativas de  do capital votante, créditos e direitos, das investidas Teconnave Terminais de Conteineres de Navegantes S.A. e Iceport Terminal Frigorífico de Navegantes S.A.   Até junho de  foram pagas  (dezoito) parcelas de US. mil cada, totalizando US. mil.  Em  de julho de , a Portonave emitiu . debêntures simples e não conversíveis em ações, com valor nominal total de R. mil, com vencimento em  de julho de . As debêntures não terão atualização do valor nominal unitário e farão jus ao pagamento de juros remuneratórios estabelecidos com base na variação acumulada das taxas médias diárias de DI, acrescida de sobretaxa de , a , a.a.. A remuneração será paga em  parcelas semestrais, sendo o º pagamento em  de janeiro de  e o último em  de julho de .  Os recursos captados foram utilizados para liquidar antecipadamente o contrato de empréstimo indexado ao dólar junto à General Eletric Capital Co., no montante de R. mil.  ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os Diretores da Companhia afirmam que, além dos empréstimos e financiamentos, a Companhia não possui outras obrigações de longo prazo assumidas com instituições financeiras.   iii) Grau de subordinação entre as dívidas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os Diretores da Companhia esclarecem que há subordinação estrutural das dívidas da Companhia em relação às dívidas das controladas e coligadas, uma vez que a Companhia depende do fluxo de recursos gerados nas controladas e coligadas para pagamento de suas obrigações.   iv) Restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os contratos financeiros celebrados pela Companhia contêm as seguintes restrições:   a) Concepa  I  ª Emissão de debêntures   A ª emissão de debêntures da Concepa possui restrição ao pagamento de dividendos ou participações em caso de mora com os debenturistas da ª emissão.  II  ª Emissão de debêntures  A ª emissão de debêntures da Concepa possui restrição para endividamento através da relação dívida líquidaEBITDA de até , vezes de março a dezembro de , de , vezes de janeiro a dezembro de , de , vezes de janeiro a dezembro de , de , vezes de janeiro a dezembro de  e de , vezes de janeiro a dezembro de , além da restrição da manutenção do índice EBITDAserviço da dívida igual ou superior à , vezes até o pagamento integral das debêntures. A emissão conta ainda com restrição para o pagamento de dividendos além do mínimo obrigatório no caso de inadimplemento das obrigações previstas na escritura das debêntures; manutenção de  das receitas decorrentes da exploração do pedágio livres de ônus ou gravames; previsão de resgate no caso da alteração do controle indireto para os debenturistas da ª emissão dissidentes da aprovação.  b) Econorte  I  ª Emissão de debêntures   A ª emissão da Econorte possui restrição para endividamento através da relação dívida líquidaEBITDA de até , vezes e manutenção do índice de cobertura do serviço da dívida superior a , vezes durante o prazo da emissão. A emissão conta ainda com restrição a alteração de controle direto e indireto, venda ou alienação de ativos no valor acima de R  milhões.  c) Maestra  I  ª Emissão  A ª emissão da Maestra possui restrição para endividamento da Companhia, fiadora da operação, através da relação dívida líquidaEBITDA de até , vezes em março, junho e setembro e de , vezes em dezembro até o pagamento integral das debêntures. A emissão conta ainda com restrição para a alteração de controle direto e indireto da Maestra e da Companhia, fiadora da operação.  d) VesselLog  I – Cédula de Crédito Bancário Votorantim  As cédulas de crédito bancário da VesselLog possuem restrição à mudança de controle direto eou indireto, cisão fusão ou incorporação da VesselLog.  e) Rio Canoas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    I  ª Emissão  A ª emissão de debêntures da Rio Canoas conta com restrição à mudança de controle direto eou indireto, cisão, fusão ou incorporação da Rio Canoas e da Companhia, garantidora da operação; restrição à transferência de ativos; e, restrição à alienação de ativos em valor superior a R  milhões.  f) Portonave  I – Empréstimo GE Capital  O empréstimo junto a GE Capital possui restrição para o endividamento da Portonave através da manutenção da relação DebtEquity inferior a , vezes; restrição quanto à alienação de ativos; restrição à operação de cisão, fusão e incorporação.  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  Os financiamentos da Companhia têm sempre uma destinação especifica, qual seja, compor parte do preço de aquisição de novos investimentos e imobilizado, e como tal, uma vez aprovados, não possuem limites de utilização.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:  Os Diretores da Companhia esclarecem que os dados apresentados nessa seção referemse à participação da Companhia em cada negócio, bem como aos eventos que impactaram as demonstrações de resultado e o balanço patrimonial da Companhia nos últimos  exercícios sociais e no primeiro semestre de . Todos os números apresentados nessa seção estão em milhares de reais (R mil).        As variações analisadas referemse aos exercícios de  e ,  e , bem dos resultados dos primeiros semestres de  e .   Receita Operacional Bruta     vs   A receita operacional bruta consolidada da Companhia em  foi de R. mil, um aumento de , quando comparado com , principalmente em decorrência de: (i) aumento do tráfego das concessionárias; (ii) aumento da receita das operações com carga própria na Portonave, realizadas através da Iceport; (iii) aumento da receita da operação de cargas de terceiros. D D R mil       xxReceita Operacional Bruta..,.,Arrecadação de Pedágio..,.,Receita de Construção..,.,Operação de Carga Própria..,.,Operação de Carga de Terceiros..,.,Operação de Cabotagem.Outras Receitas..,.,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     vs   A receita operacional bruta consolidada da Companhia em  foi de R. mil, um aumento de , quando comparado com , principalmente em decorrência de (i) Aumento do tráfego das concessionárias; (ii) aumento da receita das operações com carga própria na Portonave, realizadas através da Iceport; (iii) aumento da receita de importação na Portonave e no aumento da movimentação da Iceport; (iv) Início da operação da Maestra, no segmento de cabotagem, operando com (um) navio.  o semestre de  vs o semestre de   A receita operacional bruta consolidada da Companhia no  primeiro semestre de  foi de R . mil, um aumento de , quando comparado ao mesmo período de , principalmente em decorrência de (i) Aumento do tráfego das concessionárias; (ii) aumento da receita das operações com carga própria na Portonave, realizadas através da Iceport; (iii) aumento da receita de importação na Portonave e no aumento da movimentação da Iceport; (iv) Início da operação da Maestra, no segmento de cabotagem. em , operando com (quatro) navios a partir de março de .      vs   As deduções da receita operacional bruta consolidada em  totalizaram R. mil e representam um aumento de , quando comparadas a .   Os principais fatores de aumento da receita operacional líquida foram:   O aumento do tráfego nas rodovias apresentou um crescimento de , e a tarifa efetiva aumentou ,.   As operações com carga própria na Portonave, realizadas através da Iceport, apresentaram um aumento de ,, um incremento de R. mil na ROL – Receita operacional liquida quando comparado com .   A operação de movimentação de contêineres apresentou um aumento de , na comparação com . Em , a operação de movimentação de contêineres da Portonave foi afetada pelo assoreamento do canal, consequente das fortes chuvas que ocorreram em Santa Catarina.   Foram reconhecidos os montantes de R. mil em  e de R. mil em , referentes a receitas de construção nas concessionárias de rodovias. Essa receita é reconhecida contra o ativo intangível e representa o direito de arrecadação de pedágio nos próximos exercícios, que é amortizada pela curva de tráfego.   vs   As deduções da receita operacional bruta consolidada em  totalizaram R. mil e representam um aumento de , quando comparadas com o mesmo período de .  D D R mil       xxReceita Operacional Bruta..,.,Deduções da Receita Bruta(.)   (.)   ,(.)   ,Receita Operacional Liquida..,.,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os principais fatores de aumento da receita operacional líquida foram:   O tráfego das rodovias sob concessão da Companhia apresentou um crescimento de , e a tarifa média efetiva aumentou ,. A composição desses fatores gerou um incremento de R. mil na receita líquida consolidada.   As operações com carga própria na Portonave S.A.  Terminais Portuários de Navegantes (“Portonave”), realizadas através da Iceport Terminal Frigorífico de Navegantes S.A. (“Iceport”), apresentaram um crescimento de ,, um incremento de R. mil na receita líquida consolidada quando comparado a .   O inicio da operação da Maestra, no segmento de cabotagem, representou um incremento de R. mil na receita liquida consolidada.   Foram reconhecidos os montantes de R. mil em  e de R. mil em  referentes a receitas de construção nas concessionárias de rodovias. Essa receita é reconhecida contra o ativo intangível e representa o direito de arrecadação de pedágio nos próximos exercícios e que é amortizada pela curva de tráfego.  o semestre de  vs o semestre de          As deduções da receita operacional bruta consolidada no primeiro semestre de  totalizaram           R. mil e representam um aumento de , quando comparadas com o mesmo período de .   Os principais fatores de aumento da receita operacional líquida foram:   O tráfego das rodovias sob concessão da Companhia apresentou um crescimento de , e a tarifa média efetiva aumentou ,. A composição desses fatores gerou um incremento de R. mil na receita líquida consolidada.   As operações com carga própria na Portonave S.A.  Terminais Portuários de Navegantes (“Portonave”), realizadas através da Iceport Terminal Frigorífico de Navegantes S.A. (“Iceport”), apresentaram um crescimento de ,, um incremento de R. mil na receita consolidada quando comparado ao mesmo período em .   O inicio da operação da Maestra, no segmento de cabotagem, representou um incremento de R. mil na receita liquida consolidada.   Foram reconhecidos os montantes de R. mil no primeiro semestre de  e de R. mil no mesmo período de  referentes a receitas de construção nas concessionárias de rodovias. Essa receita é reconhecida contra o ativo intangível e representa o direito de arrecadação de pedágio nos próximos exercícios e que é amortizada pela curva de tráfego.  Custos Operacionais   R milSSDReceita Bruta..,Deduções da Receita Bruta(.)     (.)     ,Receita Operacional Liquida.    .    ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os principais itens que compõem os custos operacionais da Companhia são: os gastos de operação e manutenção das rodovias, operação portuária e cabotagem, além de gastos com pessoal ligados à operação dos nossos negócios. Os gastos com depreciação e amortização serão analisados separadamente.     vs   Os custos operacionais totalizaram R. mil em , representando um aumento de , quando comparados a .  Os principais fatores que contribuíram para o aumento nos custos operacionais foram:   O aumento nos custos com operação portuária, principalmente em decorrência do crescimento da operação de trading de R. mil. Além desse fator, o custo com a operação portuária segue o crescimento de receita e engloba basicamente o consumo de combustível, energia elétrica e a manutenção dos equipamentos.   O aumento nos custos com pessoal, principalmente na Portonave, que ampliou seu quadro de  para  funcionários durante o ano de , e do acordo firmado entre a operadora portuária com o OGMO no segundo semestre de .    vs   Os custos operacionais totalizaram R. mil em , representando um aumento de , quando comparados ao ano de .  Os principais fatores que contribuíram para o aumento nos custos operacionais foram:   O aumento dos custos com operação portuária, principalmente em decorrência do crescimento da operação de trading e da retomada da operação da câmara frigorificada. Em , o custo de operação da Iceport foi de R. mil frente a R. mil, apresentado em . Além desse fator, o custo com a operação portuária segue o crescimento de receita e engloba basicamente o consumo de combustível, energia elétrica e a manutenção dos equipamentos.   Com entrada em operação da Maestra o segmento de cabotagem foi responsável por R. mil do custo operacional total.   O aumento nos custos com pessoal deuse principalmente pela entrada em operação de cabotagem que foi responsável por R. mil desse aumento. Os custos com pessoal dos segmentos rodoviário e portuário ficaram em linha com o aumento da operação.   D D R mil       xxCustos Operacionais(.) (.) ,(.) ,Operação, manutenção e conservação da rodovia (.)   (.)   ,(.)   ,Custo de Construção(.)   (.)   ,(.)   ,Operação Portuária(.)   (.)   ,(.)   ,Operação de Cabotagem(.)            Custo com pessoal(.)   (.)   ,(.)   ,Obrigações da concessão(.)   (.)   ,(.)   ,Depreciação e Amortização(.) (.) ,(.) ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As receitas e custos de construção de ativos de concessões de rodovias são reconhecidos pelos montantes aplicados na realização de obras de melhoria e ampliação na infraestrutura da rodovia e seguem o cronograma previsto no PER (Programa de Exploração da Rodovia) firmado entre o poder concedente e as concessionárias.  o semestre de  vs o semestre de     Os custos operacionais totalizaram R .  mil no período de  meses encerrado em  de junho de , um aumento de , quando comparado ao mesmo período de , principalmente devido à:    A redução dos custos de operação, manutenção e conservação da rodovia ocorreu em virtude da expiração dos acordos assinados em  entre as concessionárias e o governo, totalmente executado em , para o plano de recuperação da rodovia. Adicionalmente, outro fator para a redução referese ao ganho de eficiência ocorrida nas concessionárias de rodovias.   O aumento dos custos operacionais do porto, principalmente devido ao crescimento das atividades comerciais e a retomada das operações de armazenamento refrigerado – Iceport.   Início da operação da Maestra, responsável por custos operacionais de R. mil no primeiro semestre de .   As receitas e custos de construção de ativos de concessões de rodovias são reconhecidos pelos montantes aplicados na realização de obras de melhoria e ampliação na infraestrutura da rodovia e seguem o cronograma previsto no PER (Programa de Exploração da Rodovia) firmado entre o poder concedente e as concessionárias.  Despesas Operacionais   As despesas operacionais são representadas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelos gastos com pessoal, remuneração da administração e do pessoal de apoio administrativo, além de outras receitas e despesas extraordinárias.     R milSSDCustos Operacionais(.)   (.)   ,Operação, manutenção e conservação da rodovia (.)     (.)     ,Custo de Construção(.)     (.)     ,Operação Portuária(.)     (.)     ,Operação de Cabotagem(.)     (.)       ,Custo com pessoal(.)     (.)     ,Obrigações da concessão(.)       (.)       ,Depreciação e Amortização(.)     (.)     ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       vs   Em , as despesas operacionais apresentaram um aumento de ,, principalmente em decorrência do aumento de despesas com pessoal referente aos novos projetos. Isoladamente, as despesas com pessoal representaram um aumento de , nas despesas operacionais.  Adicionalmente, os montantes reconhecidos como outras receitas operacionais referemse, basicamente, às indenizações decorrentes do sinistro ocorrido na Portonave, em , e na câmara frigorificada, em .   vs   Em  as despesas operacionais apresentaram um aumento de ,, em relação a .  Os principais fatores que contribuíram para o aumento nas despesas operacionais foram:   O aumento das despesas gerais e administrativas com a entrada em operação da cabotagem, que representou um acréscimo de R. mil de  para , além de uma despesa não recorrente na Econorte, no montante de R. mil, referente ao serviço de assessoria para fomentar subsídios à prorrogação do contrato de concessão.     O aumento na remuneração dos administradores e despesas com pessoal com o início das operações de cabotagem e de Rio Canoas.   Ganho auferido com a diluição da participação na cabotagem de  para ,.   Despesas com serviços e materiais de manutenção e reparos, combustíveis e custos portuários classificados como despesas de ociosidade até que o serviço de cabotagem entre em plena capacidade de operação.  o semestre de  vs o semestre de    D D R mil       xxDespesas Operacionais(.) (.)   ,(.)   ,Despesas gerais e administrativas(.)   (.)   ,(.)   ,Remuneração dos administradores(.)   (.)   ,(.)     ,Despesas com pessoal(.)   (.)   ,(.)   ,Ganho na diluição de participação – Cabotagem.      Receitas de seguros – Iceport        .      ,Despesas de ociosidade – Cabotagem(.)   Outras receitas operacionais        .      ,.      ,Depreciação e amortização(.)   (.)   ,(.)   ,R milSSDDespesas Operacionais(.)     (.)     ,Despesas gerais e administrativas(.)     (.)     ,Remuneração dos administradores(.)       (.)       ,Despesas com pessoal(.)     (.)     ,Outras receitas operacionais.                   ,Depreciação e amortização(.)       (.)       ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As despesas gerais e administrativas e com pessoal sofreram um decréscimo de , e de , do primeiro semestre de  para o mesmo período em  devido à reclassificação de custos incorridos pela cabotagem para a rubrica de despesas ocasionada pelo atraso no início das operações da Maestra.   Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro está representado pelos juros, correções monetárias e remunerações pagas aos credores da Companhia, ajustados pelas receitas financeiras e pelo resultado de variação cambial do financiamento contratado pela Portonave junto a General Eletric Capital Corporation, aplicado na construção do Terminal Portuário de Navegantes. A Companhia avalia opções de hedge para essa operação, levando sempre em consideração o hedge natural presente na operação da Portonave, uma vez que quase metade da receita está indexada à moeda americana.    vs   Em  o resultado financeiro foi positivamente impactado pela valorização do real frente ao dólar norte americano.Verificamos no exercício de  uma despesa financeira , superior a , grande parte decorrente dos custos de captação e estruturação de novas dívidas, como do aumento dos indexadores e saldos dos empréstimos e financiamentos.   Adicionalmente, em decorrência da aplicação dos novos pronunciamentos contábeis foram reconhecidos como despesas financeiras os montantes de R. mil em  e de R mil em , referentes ao ajuste a valor presente das obrigações de manutenção de pistas.   vs   Em , o resultado financeiro foi impactado pela variação cambial. O dólar americano fechou  cotado a R,, frente a uma cotação de R,, no final de .   O aumento de , nas despesas financeiras está relacionado aos custos de captação e estruturação de novas dívidas e a despesa financeira.  Durante o exercício de  a Companhia realizou importantes captações para fazer frente aos seus projetos de expansão que somaram R. mil, sendo R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Companhia, para financiamento do investimento da Rio Canoas, R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Maestra, para alongamento de dívida e aquisição da embarcação Maestra Pacífico, R . mil referentes ao financiamento junto ao Banco Votorantim S.A., para aquisição do Maestra Caribe e capital de giro para o início das atividades do projeto de operação em cabotagem com quatro navios, com oferta de serviço completo com rota semanal nos principais portos da costa brasileira; R . mil referentes a ª emissão Econorte, principalmente para alongamento e redução do custo da dívida da controlada, melhorando, assim o perfil do endividamento da Companhia e, R . mil referentes a ª emissão de debêntures da Rio Canoas, aplicados na implantação da UHE Garibaldi e cujos recursos servirão de ponte para o financiamento de longo prazo a ser contraído junto ao BNDES. Os Diretores da Companhia esclarecem que com exceção dos refinanciamentos de dívida mencionados acima, que serviram para alongamento da dívida e redução do custo, todos as D D R mil       xxResultado Financeiro(.) (.)   ,(.)   ,Receitas financeiras.    .      ,.      ,Despesas Financeiras(.) (.)   ,(.)   ,Variação cambial, líquida(.)   .      ,.    ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   demais captações estão ligadas a projetos em implantação dentro da estratégia de crescimento da Companhia e serão amortizados no longo prazo, adequados ao fluxo de caixa gerado pelos novos projetos.  Em  de dezembro de , a Companhia registrou um aumento de , na dívida bruta consolidada, em relação ao saldo em  de dezembro de .  o semestre de  vs o semestre de     A variação de , das receitas financeiras referese aos rendimentos auferidos das aplicações financeiras no primeiro semestre de .   O aumento de , nas despesas financeiras está relacionado aos juros incorridos sobre as dívidas já existentes e de novas dívidas como a ª Emissão de Debêntures da Concepa e da ª Emissão de Notas Promissórias da Companhia.  Por fim, a despesa com variação cambial apurada no primeiro semestre de  foi consequência da valorização da moeda norte americana frente ao real que impactou na dívida que a controlada Portonave detém junto à GE Capital.  Imposto de Renda e Contribuição Social  Os impostos são calculados à alíquota nominal de , sobre o lucro ajustado conforme a legislação vigente no Brasil (Lucro Real) ou através da aplicação da margem de presunção do lucro sobre a receita operacional bruta (Lucro Presumido). Dessa forma, o total dos impostos sobre o lucro sofre variações que não necessariamente dependem do resultado antes dos impostos.     vs   Os impostos correntes apresentaram um aumento de , em , em relação a , principalmente em decorrência do aumento da base tributável.  Todos os ajustes promovidos pelos novos pronunciamentos contábeis geram efeitos nos impostos diferidos, como diferenças temporárias. As diferenças temporárias representaram um ajuste de R. mil em  e de R. mil em .   vs   Os impostos correntes apresentaram um aumento de , em , em relação a , principalmente em decorrência do aumento da base tributável.   R milSSDResultado Financeiro(.)     (.)     ,Receitas financeiras.      .        ,Despesas Financeiras(.)     (.)     ,Variação cambial, líquida(.)       .        ,D D R mil       xxImposto de Renda e Contribuição Social sobre Lucro(.)     (.)   ,(.)   ,Impostos de Renda e Contribuição Social  Correntes(.)   (.)   ,(.)   ,Impostos de Renda e Contribuição Social  Diferidos.    .    ,.    ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os impostos diferidos apresentaram um aumento de , em , principalmente em razão do reconhecimento do imposto de renda e da contribuição social diferidos sobre prejuízo fiscal das empresas de cabotagem no montante de R . mil.  o semestre de  vs o semestre de     Os impostos correntes apresentaram um aumento de , no primeiro semestre de , em relação ao mesmo período em , principalmente em decorrência do aumento da base tributável.  Os impostos diferidos apresentaram um aumento de , em , principalmente em razão do reconhecimento do imposto de renda e da contribuição social diferidos sobre prejuízo fiscal das empresas de cabotagem no montante de R . mil.  Participações de não controladores   vs   A Companhia reconhecia a participação de não controladores em razão da consolidação integral dos investimentos nas controladas NTL, Vessellog e Santa Rita. Em  e  foram reconhecidos respectivamente os montantes de R. mil e de R mil respectivamente   vs   A Companhia reconhecia a participação de acionistas não controladores em razão da consolidação integral dos investimentos nas controladas NTL, Vessellog e Santa Rita. No final de  a Santa Rita passou a não ter mais participações de acionistas não controladores, após aquisição dos  da sociedade realizada em outubro. Alem disso, formamos a Joint Venture com o armador japonês Nippon Yusen Kaisha (NYK) no negócio de cabotagem e passamos a deter , da Maestra, passando assim a consolidar proporcionalmente essas empresas.    R milSSDImposto de Renda e Contribuição Social sobre Lucro(.)       (.)       ,Impostos de Renda e Contribuição Social  Correntes(.)     (.)     ,Impostos de Renda e Contribuição Social  Diferidos.      .      ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    o semestre de  vs o semestre de   A Companhia reconhece a participação de acionistas não controladores em razão da consolidação integral do investimento na controlada Moss Serviços Portuários e Transportes Ltda. Em  de junho de , foi reconhecido o montante de R mil.  Lucro Liquido   vs   Em razão dos fatores apresentados anteriormente, a Companhia apresentou um lucro líquido consolidado de R. mil em , ante um lucro líquido de R. mil no exercício de .   vs   Em razão dos fatores apresentados anteriormente, A Companhia apresentou um lucro líquido consolidado de R. mil em , ante um lucro líquido de R.mil em .   o semestre de  vs o semestre de    Em razão dos fatores apresentados anteriormente, A Companhia apresentou um lucro líquido consolidado de R. mil no primeiro semestre de , ante um lucro líquido de R. mil no mesmo período de .    Balanço Patrimonial Consolidado  As variações analisadas referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de , ,  e  de junho de .  Desde o último trimestre de  a Companhia vem sendo procurada por importantes entidades do mercado com relevantes propostas de novos projetos que vão ao encontro de seus interesses e estratégias. Dadas essas novas oportunidades e a previsão de recursos para fazer frente a esses investimentos, a Administração da Companhia tomou a decisão de alienar a participação na controlada Rio Verde.   Durante os anos de ,  e do primeiro semestre de , a Companhia manteve negociações de venda sendo efetuado processo de “due dilligence” e, por ocasião de acontecimentos e circunstâncias fora do controle da entidade, o processo ainda encontrase em fase de negociação. Cabe ressaltar que a mesma continua comprometida com seu plano de venda do investimento na controlada Rio Verde.  Diante disso, cumprindo com o disposto no item  do CPC , a Companhia manteve o investimento na controlada Rio Verde na rubrica “Participações a comercializar” nas demonstrações financeiras individuais e segregado entre “Ativos e Passivos de Operações Descontinuadas” nas demonstrações financeiras consolidadas.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        vs   O ativo circulante apresentou uma variação de , na comparação entre  de dezembro de  e  de dezembro de , principalmente pela captação realizada pela controlada Concepa no montante de R. mil, em dezembro de  e pelo aumento no contas a receber de cartão e vale pedágio nas rodovias no montante de R . mil e do reembolso da linha de transmissão pela Celesc registrado na controlada Portonave no montante de R . mil.  O ativo não circulante em  de dezembro de  está representado pelo montante de R.. mil, um aumento de R. mil, quando comparado com o saldo em  de dezembro de , representado principalmente pelos investimentos nas rodovias, na reforma dos navios no segmento de cabotagem, líquidos das depreciações e amortizações e dos investimentos finais na Usina Salto, reconhecidos como ativos de operações descontinuadas.    vs   O ativo circulante apresentou uma variação de , na comparação entre  de dezembro de  e  de dezembro de , principalmente em decorrência dos seguintes fatores: (i) da captação realizada pela controlada Rio Canoas no montante de R. mil em dezembro de , que possuía saldo de R. mil em caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de ; (ii) do aumento no saldo de adiantamento a fornecedores de serviços da Rio Canoas em razão do início das obras da UHE Garibaldi no montante de R. mil; e (iii) do aumento no saldo de contas a receber pelo início das operações de cabotagem, que elevou o saldo em R. mil. DDDSxxxATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa..,.,.,Aplicações financeiras vinculadas..,.,.,Contas a receber de clientes..,.,.,Indenizações de seguro a receber.,Adiantamento a fornecedores..,.,.,Impostos a recuperar..,.,.,Contas a receber  partes relacionadas..,,,Despesas de exercícios seguintes..,.,.,Outros créditos..,.,,Total do ativo circulante..,.,.,NÃO CIRCULANTEAplicações financeiras vinculadas.,.,.,Contas a receber de clientes,Créditos tributários diferidos..,.,.,Contas a receber  partes relacionadas..,Depósitos judiciais..,.,,Impostos a recuperar..,,,Despesas de exercícios seguintes..,Outros créditos,,,Outros investimentos.,,,Imobilizado....,..,.,Intangível....,..,..,Total do ativo não circulante....,..,..,Ativos de operações descontinuadas..,.,.,TOTAL DO ATIVO....,..,..,Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O ativo não circulante em  de dezembro de  está representado pelo montante de R.. mil, aumento de R. mil, quando comparado com o saldo em  de dezembro de , principalmente em decorrência dos investimentos na UHE Garibaldi na Rio Canoas, no montante de R. mil.   vs   O ativo circulante apresentou uma variação de , na comparação entre  de junho de  e  de dezembro de , principalmente em decorrência do aumento no saldo de adiantamento a fornecedores de serviços da Rio Canoas em razão da continuidade nas obras da UHE Garibaldi no montante de R. mil e da renovação de apólices de seguros vencidos em , no montante de R. mil. Em contra partida verificamos um decréscimo nas aplicações financeiras vinculadas no montante de R. mil referente à amortização do principal e juros da ª emissão de debêntures da Companhia.  O ativo não circulante em  de junho de  está representado pelo montante de R.. mil, aumento de R. mil em relação ao saldo em  de dezembro de , principalmente em decorrência dos investimentos na UHE Garibaldi na Rio Canoas, no montante de R. mil no período.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                DDDSxxxPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCIRCULANTEFornecedores..,.,.,Empréstimos e financiamentos..,.,.,Debêntures..,.,.,Notas Promissórias.Provisão para manutenção..,.,.,Salários, provisões e contribuições sociais..,.,.,Impostos, taxas e contribuições..,.,.,Adiantamento de clientes.,.,.,Dividendos propostos..,.,Contas a pagar  partes relacionadas..,.,.,Contratos de aquisição de ativos..,.,.,Arrendamento mercantil..,Outras débitos..,.,.,Total do passivo circulante..,.,.,NÃO CIRCULANTEProvisão para manutenção..,.,.,Empréstimos e financiamentos..,.,.,Debêntures..,.,.,Impostos, taxas e contribuições..,.,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos..,.,.,Receitas diferidas, líquidas..,.,.,Contratos de aquisição de ativos..,.Provisões para demandas judiciais e administrativas.,.,.,Arrendamento mercantil..,Outras obrigações..,.,,Total do passivo não circulante....,.,.,Passivos de operações descontinuadas..,.,.,PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social..,.,.,Reservas de capital(.)          (.)          ,.,,Outros resultados abrangentes..,.,.,Reservas de lucros..,.,.,Adiantamento para futuro aumento de capital.Participação de acionistas não controladores()               ..Total do patrimônio líquido....,..,..,TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO....,..,..,Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        vs   O passivo circulante em  de dezembro de  está representado pelo montante de R. mil, apresentando um aumento de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de .   Os principais fatores que contribuíram para esse aumento foram a transferência para o curto prazo do saldo do contrato de compra do terreno em Santos, no montante de R. mil, líquido das amortizações em ; e o aumento em R. mil em empréstimos e financiamentos devido principalmente à transferências do longo para o curto prazo.  Em  de dezembro de , o passivo não circulante totalizou R. mil e apresentou um aumento de ,, quando comparado com o saldo em  de dezembro de .  Como principais fatores no aumento do passivo circulante podemos destacar a ª emissão de debêntures públicas da Companhia no montante de R. mil, para fazer frente aos investimentos em Garibaldi e no segmento de cabotagem, ajustados pelas reduções dos saldos das dívidas transferidos para o curto prazo, no montante R. mil. O passivo não circulante também foi impactado pela redução das provisões para demandas judiciais e administrativas em R. mil, principalmente em decorrência da decisão favorável à Companhia na ação junto a Siemens, da redução dos impostos diferidos passivos no montante de R. mil.  O principal efeito no passivo não circulante é referente ao reconhecimento dos impostos diferidos sobre o custo atribuído dos ativos da controlada Portonave, no montante de R. mil em  de dezembro de  e de R. mil em  de dezembro de . O passivo não circulante também foi impactado pela constituição da provisão para reabilitação de pistas, nos montantes de R. mil e de R. mil em  de dezembro de  e  de dezembro de , respectivamente.   Adicionalmente, o patrimônio líquido da Companhia atingiu R.. mil em  de dezembro de , um aumento de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de .  O aumento no patrimônio líquido devese, principalmente, ao resultado do exercício de  e aos adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R. mil.    vs   O passivo circulante em  de dezembro de  está representado pelo montante de R. mil, apresentando um aumento de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de .   Os principais fatores que contribuíram para esse aumento foram a emissão das debêntures da Rio Canoas no montante de R. mil, que servirão de empréstimo ponte para o BNDES, com prazo de vencimento para , o acréscimo no montante de R. mil no saldo de fornecedores a pagar sobre serviços e materiais utilizados na construção da UHE Garibaldi e; o aumento em R. mil em debêntures referentes à transferência do longo para o curto prazo e variação monetária e juros no período.  Em  de dezembro de  o passivo não circulante totalizou R.. mil e apresentou um aumento de , quando comparado com o saldo em  de dezembro de .  Como principais fatores no aumento do passivo não circulante podese destacar a ª emissão de debêntures da Triunfo no montante de R. mil, para financiamento do equity da Rio Canoas, a ª emissão de debêntures da Maestra no montante de R. mil, para aquisição do Maestra Pacífico e finalização das reformas do Maestra Atlântico e do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Maestra Pacífico e a ª emissão de debêntures da Econorte no montante de R. mil, para alongamento e redução do custo da dívida da controlada, melhorando, assim o perfil do endividamento, ajustados pelas reduções dos saldos das dívidas transferidos para o curto prazo. Adicionalmente, houve um aumento no saldo de provisão para manutenção da Econorte no montante de R. mil, além do arrendamento mercantil feito pela cabotagem dos contêineres que serão utilizados na prestação dos serviços no montante de R. mil e da aquisição do direito de exploração de superfície da área em Manaus no montante de R. mil.  O passivo não circulante também foi impactado pela redução dos empréstimos e financiamentos em R. mil, principalmente em decorrência da quitação dos mesmos com empréstimos de longo prazo e da redução dos impostos diferidos passivos no montante de R. mil.   Adicionalmente, o patrimônio líquido da Companhia totalizou R.. mil em  de dezembro de , uma redução de , quando comparado com o saldo em  de dezembro de .  A redução no patrimônio líquido devese principalmente a mais valia na aquisição dos  da participação de não controladores na Santa Rita, no montante de R. mil, além da baixa na participação dos acionistas não controladores pela aquisição de  do negócio de cabotagem pelo armador japonês Nippon Yusen Kaisha (NYK), diluindo a participação da Companhia de  para , e alterando a forma de consolidação integral para a proporcional.   vs   O passivo circulante em  de junho de  está representado pelo montante de R . mil, apresentando um aumento de , quando comparado com o saldo em  de dezembro de .   Os principais fatores que contribuíram para este aumento foram as captações de R . mil  da ª Emissão de Notas Promissórias da Companhia, bem como a captação de conta garantida da Companhia e de sua controlada Rio Canoas cujo saldo era de R . mil em  de junho de .  Em  de junho de  o passivo não circulante totalizou R .. mil, uma redução de . quando comparado com o saldo em  de dezembro de .  Como principal fator na redução do passivo não circulante destacamos a liquidação da ª emissão de debêntures da Triunfo no valor de R . mil com recursos provenientes da ª emissão de notas promissórias da Companhia, registradas no curto prazo.  Adicionalmente, o patrimônio líquido da Companhia em  de junho de , totalizou R.. mil, um aumento de , quando comparado com o saldo em  de dezembro de .  O aumento no patrimônio líquido devese principalmente ao lucro líquido no período de  meses encerrado em  de junho de , no montante de R. mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  a) Resultados das operações da Companhia:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Os Diretores da Companhia esclarecem que a totalidade da receita da Companhia é denominada em reais e provém da atuação da Companhia no segmento rodoviário por meio das controladas Concessionária da Rodovia Osório Porto Alegre S.A. (“Concepa”), Companhia de Concessão Rodoviária de Juiz de ForaRio (“Concer”) e Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (“Econorte”), que exploram, respectivamente, três rodovias estrategicamente localizadas nas regiões Sul e Sudeste do País. Para mais informações sobre as rodovias veja item  deste Formulário de Referência.    Além disso, a Companhia detém participação nas empresas Rio Guaíba Serviços Rodoviários Ltda., Rio Bonito Serviços de Apoio Rodoviário Ltda. e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio e Serviços Rodoviários Ltda., que prestam serviços gerais às suas controladas Concepa, Concer e Econorte.  A Companhia compartilha, também, o controle de uma sociedade permissionária para exploração do terminal portuário de Navegantes, localizado no estado de Santa Catarina, a Portonave S.A. – Terminais Portuários de Navegantes (“Portonave”).   A Companhia é, ainda, por meio de sua controlada Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”), titular de uma concessão para a exploração da Usina Hidrelétrica Salto, localizada no Estado de Goiás, com capacidade instalada de MW, que iniciou sua geração em maio de .   Em , a Companhia começou operação no segmento de cabotagem por meio da Maestra Navegação e Logistica S.A. (“Maestra”). A atuação da Maestra conta com  navios full contêineres, com capacidade média de . TEUs (Unidade correspondente a um contêiner de  pés) e opera em seis portos, localizados em todas as regiões da costa brasileira, são eles: Manaus (AM), Suape (PE), Salvador (BA), Rio de Janeiro (RJ), Santos (SP) e Navegantes (SC).    ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os Diretores da Companhia entendem que os principais fatores que podem impactar os resultados operacionais da Companhia são:   (i) Variação relevante do crescimento do PIB; (ii) Variações na renda familiar; (iii) Retração ou aumento do comércio internacional; (iv) Flutuações do câmbio; (v) Fatores climático; (vi) Crise econômica;  Como operadora de serviços de infraestrutura em segmentos diversificados e com fluxos de caixa bastante previsíveis, os Diretores da Companhia entendem que os riscos de exposição da Companhia às conjunturas de mercado são reduzidos. Abaixo, seguem os possíveis fatores, em cada segmento, que entendemos poder afetar de alguma maneira a previsibilidade de caixa da Companhia:  Rodovias  No segmento de rodovias existem dois principais fatores que influenciam o desempenho da receita operacional bruta são o tráfego e o reajuste das tarifas de pedágio. A alteração, crescimento ou queda do volume de veículos, tem relação direta com o crescimento ou a queda da receita. As tarifas de pedágio são reguladas pelo Poder Concedente e tem seus reajustes renegociados anualmente, com a reposição de perdas pela inflação ou decorrentes de alteração na legislação tributária. Adicionalmente, os contratos de concessão preveem a manutenção de taxas internas de retorno que garantem o seu reequilíbrio econômico e financeiro dos contratos de concessão.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Terminal Portuário  A receita operacional bruta da Portonave é influenciada diretamente pelo volume de movimentação de contêineres, pelo volume e preço da carga movimentada e serviços prestados pela Iceport e pelo reajuste das tarifas praticadas. Os volumes de movimentação de contêineres e de carga são determinados basicamente pelo desempenho comercial das controladas e por condições econômicas de comércio, principalmente internacional. Aproximadamente , da receita de movimentação de contêineres é fixada em dólar. Neste caso, a variação cambial afeta diretamente a receita operacional bruta. As demais tarifas praticadas no terminal portuário são reajustadas anualmente, através de índices de inflação.   Cabotagem  A receita operacional bruta da Maestra é influenciada diretamente pelo volume de movimentação de carga movimentada e pelo reajuste das tarifas praticadas. Os volumes de movimentação de carga são determinados basicamente pelas condições econômicas de comércio interno.   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  A tabela abaixo indica a receita líquida da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , bem com para o período de  meses encerrado em  de junho de  (em R mil):   Período de  meses encerrado em  de junho de  Exercício social encerrado em  de dezembro de     . . . .  Os Diretores da Companhia informam que as variações nas receitas durante os anos de  a  e o período de   meses encerrado em  de junho de  deveramse, principalmente,    O tráfego nas rodovias administradas pela Companhia;  O reajuste das tarifas de pedágio das rodovias administradas pela Companhia;   As operações com carga própria na Portonave, realizadas através da Iceport;  A operação de movimentação de contêineres da Portonave;  Em  e no primeiro semestre de , a operação de cabotagem da Maestra;  Os Diretores entendem que as variações na taxa de câmbio não afetaram substancialmente as receitas uma vez que reduções nos volumes de importações em nosso Porto foram compensados por aumentos nos volumes de exportações.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor:   Resultado Operacional  Os Diretores da Companhia informam que os custos operacionais da Companhia são compostos por gastos de operação e manutenção das rodovias, a depreciação das obras de melhoria e ampliação realizadas nas rodovias e nas instalações portuárias, na operação de cabotagem e os gastos com pessoal em todas as operações. Os Diretores da Companhia acrescentam que esses custos são reajustados principalmente por índices de inflação.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os Diretores da Companhia informam que as despesas operacionais são compostas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelas despesas com pessoal, que incluem a remuneração da administração e do pessoal de apoio são reajustadas principalmente por índices de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia.  Os Diretores da Companhia informam que os custos e despesas operacionais e os resultados financeiros da Companhia são principalmente influenciados pelo IGPM e CDI, conforme explicado nos parágrafos abaixo:   Inflação (IGPM e IPCA): a maior parte dos custos e despesas operacionais da Companhia está atrelada principalmente a indicadores de inflação, tais como IGPM e IPCA, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia. As rubricas com maior correlação com estes índices de inflação são (i) pessoal, (ii) principais insumos utilizados nas nossas operações e (iii) obrigações com as concessões.   CDI: A variação da taxa Selic afeta diretamente as despesas financeiras da Companhia, visto que  do passivo da Companhia está atrelado a esse índice, conforme comentado pelos Diretores da Companhia.  Apesar dos custos e das despesas operacionais sofrerem os impactos da inflação, os Diretores da Companhia comentam que as tarifas e os preços também são reajustados por índices de inflação, o que minimiza os efeitos da inflação e da variação de preços dos principais insumos e produtos.  Resultado Financeiro  As dívidas da Companhia, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia são indexadas aos seguintes índices: Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”), Taxa de Juro de Longo Prazo (“TJLP”), Índice Geral de Preços do Mercado (“IGPM”), variação cambial e Unidade Monetária BNDES (“UM BNDES”). De acordo com a expectativa dos Diretores da Companhia, a variação, positiva ou negativa desses índices, tem impacto direto no resultado financeiro da Companhia.   Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na data base de  de junho de , os diretores da Companhia definiram  cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP, CDI e IGPM vigentes em  de junho de , foram definidos os cenários prováveis para o ano de  e a partir deste calculadas variações positivas de  e .  Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para , conforme premissas adotadas pelos Diretores da Companhia. A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi  de junho de  projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário.  Os cenários são elaborados considerando o provável fluxo de caixa de pagamentos desses empréstimos:  Triunfo (consolidado)   Operação Risco Cenário Provável(I)() Cenário II  Cenário III  Arrendamento mercantil  Controladora CDI                                                                  CCB – Concepa IGPM                           .           .          .  BNDES – Concer TJLP                                                           Capital Giro – Concer CDI                           .           .          .  Financiamento GE – Portonave VC (dólar)                        .         .        .  Capital Giro – Iceport CDI                                                           CCB – Maestra CDI                                                           Finame – Rio Bonito TJLP                                                                  BNDES – NTL TJLP                                                           CCB  Vessel CDI                           .           .          .  CCB  Rio Canoas CDI                           .           .          .  CCB  Rio Canoas TJLP                                                           Finame – Rio Canoas TJLP                                                           R. ()                   .       .      .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        DebênturesTriunfo (Controladora)  IGPM                           .           .          .  DebênturesTriunfo (Controladora) IPCA                        .         .        .  Notas PromissóriasTriunfo (Controladora) CDI                        .         .        .  Debêntures  Econorte CDI                           .         .        .  Debêntures  Concepa IGPM                           .         .        .  Debêntures  Maestra CDI                           .           .          .  Debêntures  Rio Canoas CDI                        .         .        .  R. ()                   .       .    .       TaxaÍndice sujeitos às variações CDI , , , TaxaÍndice sujeitos às variações IGPM , , , TaxaÍndice sujeitos às variações TJLP , , , TaxaÍndice sujeitos às variações VC (dólar)                      ,          ,         ,  TaxaÍndice sujeitos às variações IPCA , , ,  () Fonte BACEN                   () Saldos em  de junho de  Os Diretores da Companhia acreditam que essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de mercado nos instrumentos financeiros da Companhia. As análises de sensibilidade acima demonstradas são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos em relação a eventos futuros da Diretoria da Companhia  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Eventos relevantes e impactos nas demonstrações financeiras e resultados da Companhia:  a) Introdução ou alienação de segmento operacional:  Os Diretores da Companhia informam que em , a Companhia iniciou operação no segmento de cabotagem através da Maestra Navegação e Logística S.A. (“Maestra”). A Maestra encerrou o ano com a frota de quatro navios, o que possibilitará a implementação da estratégia de serviço com escala semanal nos principais portos da costa brasileira.  E com a formação da joint venture com a Nippon Yusen Kaisha (“NYK”), um importante armador japonês, os Diretores da Companhia acreditam que o negócio de cabotagem será consolidado em . Em  de novembro de , a NYK aportou R milhões na Maestra e passou a deter  do negócio cabotagem.  O início da operação no segmento de cabotagem, em , impactou negativamente o resultado da Companhia, já que o projeto ainda encontravase em fase préoperacional.  Os Diretores da Companhia esperam que o rampup do negócio ocorra durante o exercício de .  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária:  Aquisições  Santa Rita S.A. – Terminais Portuários (“Santa Rita”)  Os Diretores da Companhia informam que em  de setembro de , foi realizada a retrovenda de .. ações de emissão da Santa Rita, correspondente a , do seu capital social, que estavam sob posse da Companhia e que passaram para a propriedade do Sr. Pedro da Rocha Brites pelo montante de R. mil. Em ato contínuo, a Companhia exerceu a opção de compra da totalidade das ações de emissão da Santa Rita de propriedade do Sr. Pedro da Rocha Brites, as quais correspondem a  do capital da referida empresa pelo montante de R. mil. Em  de setembro de , a opção de compra foi exercida pela Companhia, e o saldo foi liquidado no primeiro trimestre de .  Os Diretores comentam que essa aquisição faz parte da estratégia da Companhia para criação da Vetria Mineração e implementação do projeto de sistema integrado minalogísticaporto.  Maestra  A Maestra – Navegação e Logística S.A. (“Maestra”), constituída em  de maio de  e possui como objeto social atuar na exploração, com embarcações próprias ou de terceiros, o comércio marítimo de longo curso, cabotagem e fluvial no transporte de cargas geral, exercer atividades de armazenagem e comercialização de serviços e logística de mercadorias e de administração de embarcações, prestar serviços de transporte em geral, exercer atividades complementares, correlatas ou acessórias, inerentes às suas atividades, quando necessárias ou convenientes aos interesses sociais, segundo os padrões fixados na legislação e regulamentos, além de exercer serviços de reparo naval, comércio intermediação, exportação e armazenagem de embarcações, equipamentos, componentes, peças e partes inerentes as suas atividades nas quais participe. A Maestra pode também participar de sociedades nacionais e estrangeiras, a qual é controladora da Maestra Shipping LLP, uma companhia constituída em  de fevereiro de , em Londres, Inglaterra, sob regulamentação específica (LLP Act .) e tem como atividade a armação, operação e afretamento de navios e de transporte de cargas pela via marítima com navios próprios ou afretados. É proprietária das embarcações Maestra Caribe e Maestra Pacífico, as quais estão arrendadas para a Maestra.   Em  de novembro de , a controlada Maestra assinou contrato com o armador japonês Nippon Yusen Kabushiki Kaisha (“NYK”), para aquisição de  do negócio de cabotagem, diluindo a participação da Companhia e seus outros acionistas.  De acordo com os Diretores da Companhia, essa parceria é estratégica e tem como objetivo aprimorar a prestação de serviços de cabotagem, além de soluções logísticas e transporte terrestre para seus clientes.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Participação Destinada à Venda   Durante o último trimestre de  a Companhia foi procurada por importantes entidades do mercado com relevantes propostas de novos projetos que vão ao encontro de seus interesses e estratégias.   Diante disso, em  de dezembro de , o investimento na controlada Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”) foi transferida para a rubrica “Participações a Comercializar”, no ativo circulante, levandose em consideração a expectativa do prazo de negociação desse investimento, dentro das premissas estabelecidas pelo Conselho de Administração.   Em , a Diretoria da Companhia manteve compromissos firmes de venda e, por ocasião de acontecimentos e circunstâncias fora do controle da entidade, o processo encontrase em fase de negociação. Cabe ressaltar que a Diretoria da Companhia continua comprometida com seu plano de venda do investimento na controlada Rio Verde.  Diante disso, a Diretoria da Companhia manteve o investimento na controlada Rio Verde na rubrica “Participações a comercializar” na demonstração financeira individual porém, segregado entre “Ativos e Passivos de Operações Descontinuadas” nas demonstrações financeiras consolidadas.  Os Diretores comentam que essa operação está condicionada à estratégia da Companhia e depende de eventos futuros para sua conclusão.  c) Eventos ou operações não usuais:  Os Diretores da Companhia informam que a mesma não efetuou nenhuma operação não usual nos  últimos exercícios sociais  e no período de  meses encerrado em  de junho de  que tenha impactado seus resultados operacionais.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a) Mudanças significativas nas praticas contábeis  A Adoção Inicial das Normas Internacionais de relatório financeiro, na visão da Diretoria da Companhia, ocorreu de forma compulsória, não havendo espaços nem justificativas que possibilitassem uma movimentação contrária por parte da Companhia. Porém, essas mudanças significativas já representavam uma realidade para a Companhia e seus investidores, tendo em vista que a mesma preparava e apresentava anualmente ao mercado uma nota de reconciliação para o IFRS de suas demonstrações financeiras.  Os Diretores da Companhia reforçam que em todos os exercícios anteriores ao exercício findo em  de dezembro de , as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia eram apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, normas complementares da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), pronunciamentos técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) emitidos até  de dezembro de  e disposições contidas na Lei . de  de dezembro de , conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”).   As demonstrações financeiras individuais para o exercício findo em  de dezembro de  e  de dezembro de  e as Informações Financeiras Trimestrais (“ITR”) dos períodos de  meses encerrado em  de junho de  e  são apresentadas considerando a aplicação integral dos CPCs e as demonstrações financeiras consolidadas para estes períodos considerando a aplicação integral dos CPCs e de acordo com o “International Financial Reporting Standard – IFRS”, conforme comentado pela Diretoria da Companhia.  Desta forma, a Diretoria da Companhia preparou suas demonstrações financeiras cumprindo as normas previstas nos CPCs para os períodos iniciados em, ou após ° de janeiro de , bem como preparou o seu balanço de abertura com data de transição de ° de janeiro de . As exceções obrigatórias e certas isenções opcionais de aplicação retrospectiva, conforme estabelecido nos Pronunciamentos, Interpretações e Orientações Técnicas emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovadas pela CVM para as demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas e conforme o padrão contábil internacional (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) para as demonstrações financeiras consolidadas .   O CPC  R (IFRS ) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e interpretações do CPC e IASB em vigor na data de encerramento de sua primeira demonstração financeira e que essas políticas sejam aplicadas na data de transição e durante todos os períodos apresentados nas primeiras demonstrações em CPC (aplicação de todas as normas) e IFRS. A Companhia adotou todos os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações do CPC emitidos até  de dezembro de , consequentemente as demonstrações financeiras consolidadas estão de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pelo IASB e aprovado pelo CPC.  Abaixo a Diretoria da Companhia destaca os principais CPCs que geraram mudanças nas demonstrações financeiras da Companhia e de suas políticas contábeis para os para o exercício encerrado em  de dezembro de  apresentados abaixo:  • CPC – Ativo Imobilizado   • CPC – Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade   • ICPC – Contrato de Concessão   • ICPC – Interpretação sobre a Aplicação Inicial ao Ativo Imobilizado e a Propriedade para Investimento dos Pronunciamentos Técnicos, CPCs , ,  e .  • OCPC –Contratos de Concessão  •  • CPC  – Provisão para ativos e passivos contingentes  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Na opinião da Diretoria da Companhia, as mudanças de práticas contábeis decorrentes da adoção às Normas Internacionais de Contabilidade trouxeram efeitos positivos tanto qualitativamente quanto quantitativamente. A percepção de que as concessões possuem ativos intangíveis representados pelos direitos de exploração do bem público e que esses devem ser amortizados de acordo com a curva de tráfego decorrente de sua exploração (ICPC e OCPC) traz uma noção de realidade do negócio bem mais apurada do que a praticada anteriormente.  Outra mudança que vale destaque por parte da Diretoria da Companhia referese às provisões de manutenção decorrente das concessões de rodovias (CPC). Como a Companhia necessita realizar um desembolso financeiro elevado ao término da concessão, para devolver o bem público ao poder concedente em um nível de operacionalidade previsto no contrato de concessão, compor esta obrigação durante o prazo de concessão, representa, da melhor forma possível, a realidade da Companhia. É necessário reforçar que o desembolso financeiro ocorrerá somente no fim da concessão, não representando uma saída de caixa no momento da constituição da provisão. Portanto, para fins de geração de fluxo de caixa, desconsideramos esse montante, ajustando o EBITDA conforme demonstrado no item  deste formulário de referência.  Por fim, na opinião da Diretoria da Companhia, a atribuição de novo custo aos ativos imobilizados da Rio Verde e da Portonave (ICPC), que representavam negócios em fase inicial de desenvolvimento no momento da adoção às Normas Internacionais de Contabilidade, demonstram o verdadeiro valor dos investimentos realizados pela Companhia juntamente com o seu potencial retorno.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis:  Os Diretores da Companhia afirmam que a redução do lucro líquido do exercício de  em , no consolidado (R. mil originalmente divulgado para R. mil) representam os efeitos significativos das alterações em práticas contábeis, sob a ótica quantitativa, decorrente dos seguintes ajustes:  (i) Ajuste ao custo atribuído: De acordo com o ICPC , as controladas Rio Verde Energia S.A. (“Rio Verde”) e Portonave S.A.  Terminais Portuários de Navegantes (“Portonave”) decidiram atribuir um novo valor (deemed cost) para os itens de seus ativos imobilizados. Conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia, a elaboração da avaliação do valor justo dos ativos imobilizados, com base no fluxo de caixa descontado, foi feita por consultoria especializada, sendo o valor apurado no laudo de avaliação atribuído como novo custo do imobilizado na data de transição, e sua contrapartida foi registrada líquida dos impostos diferidos, na conta de Ajuste de Avaliação Patrimonial no Patrimônio Líquido;  (ii) Estorno de despesas capitalizadas: A controlada Rio Verde, de acordo com as normas anteriores, capitalizou os custos administrativos e custos indiretos no grupo de contas de ativo imobilizado referentes a construção e implementação de sua usina. Com advento do CPC  – Ativo Imobilizado, esses custos não atendem os requisitos para reconhecimentos como ativo imobilizado e foram baixados contra as contas de despesas no resultado, de acordo com os comentários feitos pelos Diretores da Companhia;  (iii) Reconhecimento de equivalência patrimonial negativa na controladora: Em  de dezembro de , a controlada Portonave, com a contabilização do custo atribuído na data de transição, reverteu a situação de patrimônio líquido a descoberto ao qual se encontrava em ° de janeiro de ;  (iv) Mudanças nas práticas contábeis de depreciação e reclassificação: De acordo com o ICPC  (IFRIC ), o ativo imobilizado das concessionárias de rodovia foi reclassificado para o ativo intangível, representando um direito de exploração da concessão, e a amortização passou a ser feita baseada na curva de tráfego durante o prazo de concessão;  (v) Provisão para manutenção: Pelo desgaste derivado do uso da infraestrutura das concessões de rodovia, foi registrada provisão, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, com base na melhor estimativa de gasto para liquidar a obrigação presente na data do balanço, em contrapartida de despesa do período para manutenção ou recomposição da infraestrutura a um nível especificado de operacionalidade, de acordo com o CPC  (IAS );  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (vi) Imposto de renda e contribuição social diferidos: De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil até  de dezembro de , os valores de imposto de renda e contribuição social diferidos eram classificados no ativo circulante ou não circulante, conforme a expectativa de realização. Para atender o disposto no IAS  e CPC , os tributos diferidos foram reclassificados do ativo circulante para o ativo não circulante, conforme comentado pelos Diretores da Companhia. Além destas reclassificações, os Diretores da Companhia afirmam que o imposto de renda e contribuição social decorrente dos ajustes dos IFRSCPCs foram classificados como ativo não circulante;  (vii) Participação de acionistas não controladores: Os Diretores da Companhia afirmam que pelas práticas contábeis anteriores, a participação de não controladores no patrimônio líquido das entidades controladas era destacada em grupo isolado no balanço patrimonial consolidado, imediatamente antes do grupo do patrimônio líquido. A participação de não controladores no lucro ou prejuízo do exercício das controladas era destacada e apresentada, respectivamente, como dedução ou adição ao lucro ou prejuízo consolidado. Estas participações são registradas no patrimônio líquido consolidado.  (viii) De acordo com os Diretores da Companhia, o investimento na controlada Rio Verde foi transferido para a rubrica “Participações a comercializar” na demonstração financeira individual e segregado entre “Ativos e Passivos de Operações Descontinuadas” na demonstração consolidada em  de dezembro de .  (ix) Depósitos judiciais: De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil até  de dezembro de , os valores de depósitos judiciais dados em garantia a processos judiciais cíveis, trabalhistas e tributários eram apresentados no balanço patrimonial como redutores dos respectivos passivos. Para atender o disposto no IAS CPC , conforme comentário dos Diretores da Companhia, referidos depósitos judiciais foram reclassificados para o ativo não circulante.  Sob o ponto de vista dos Diretores da Companhia, os efeitos significativos da Adoção às Normas Internacionais de Contabilidade trouxeram uma maior transparência aos dados divulgados, apresentando, através das demonstrações financeiras, uma melhor representação da realidade e da geração de valor de seus negócios.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os Diretores da Companhia afirmam que as ênfases presentes no parecer dos auditores são as seguintes:  As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Companhia essas práticas diferem do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Os Diretores da Companhia aguardam regulamentação da CVM sobre o assunto.   A Companhia continua em fase de negociação para alienação de sua controlada Rio Verde. Os saldos referentes a esse investimento estão registrados nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas nas rubricas de “participações a comercializar” e “ativos e passivos de operações descontinuadas”, respectivamente. A Diretoria da Companhia reforça que continua comprometida com seu plano de venda do investimento na controlada Rio Verde, mantendo negociações e processo de “due dilligence”, porém existem acontecimentos e circunstâncias fora de seu controle que retardam o processo e inviabilizam estimar um prazo para conclusão.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Políticas contábeis críticas da Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros):   Os Diretores da Companhia informam que a preparação das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e suas controladas requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas, a administração, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas.  Julgamentos:  (i) Compromissos de Arrendamento Mercantil Operacional – Companhia e suas controladas como Arrendadores:  Os Diretores da Companhia esclarecem que a Companhia e suas controladas determinaram, com base em uma avaliação dos termos e condições dos contratos, que assumem todos os riscos e benefícios significativos da propriedade dos referidos bens e, desta forma, contabiliza os contratos como arrendamentos mercantis operacionais.  (ii) Participações a comercializar:  Os Diretores da Companhia informam que em , a Administração da Companhia anunciou a decisão de vender a subsidiária do segmento de geração de energia elétrica, Rio Verde, assim, o investimento nessa controlada foi classificado como Participações a comercializar. A Diretoria da Companhia considerou que a controlada satisfez os critérios para ser classificada como mantida para venda na referida data pelos seguintes motivos:   A Rio Verde está disponível para venda imediata, podendo ser vendida a um potencial comprador no seu estado atual.    A Diretoria da Companhia tinha um plano para a venda da Rio Verde e iniciou negociações preliminares com um potencial comprador. Outros potenciais compradores foram identificados, caso as negociações com o potencial comprador não resultem em venda.    A Diretoria da Companhia espera que as negociações sejam finalizadas, e a venda concluída até o final do segundo semestre de .   Estimativas e Premissas  Os Diretores da Companhia informam que as principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir:  (i)  Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   orçamento para os próximos anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  (ii) Amortização do ativo intangível  Segundo comentário dos Diretores da Companhia,  a amortização do direito de exploração da infraestrutura é reconhecida no resultado do exercício de acordo com a curva de benefício econômico esperado ao longo do prazo de concessão da rodovia, tendo sido adotada a curva de tráfego estimada como base para a amortização. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados pela Administração.  (iii) Impostos  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia e suas controladas constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e de suas controladas.  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  (iv) Valor Justo de Instrumentos Financeiros  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.  (v) Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, a companhia e suas controladas reconhecem provisão para causas cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Segundo comentário dos Diretores da Companhia, a liquidação das transações envolvendo julgamentos, premissas e estimativas, listados acima, poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.   (vi) Transações envolvendo pagamentos em ações  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, funcionários (inclusive executivos sênior) da Companhia recebem remuneração em forma de pagamento baseado em ações, em que os funcionários prestam serviços em troca de títulos patrimoniais (“transações liquidadas com títulos patrimoniais”).  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, a Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas.   Segundo comentário dos Diretores da Companhia, o custo de transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido, em conjunto com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a performance eou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o funcionário adquire o direito completo ao prêmio (data de aquisição). A despesa acumulada reconhecida para as transações liquidadas com instrumentos patrimoniais em cada database até a data de aquisição reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia do número de títulos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado do período é registrado em “despesas com pessoal” e representa a movimentação em despesa acumulada reconhecida no início e fim daquele período.  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, nenhuma despesa é reconhecida por prêmios que não completam o seu período de aquisição, exceto prêmios em que a aquisição é condicional a uma condição do mercado (condição conectada ao preço das ações da Companhia), a qual é tratada como adquirida, independentemente se as condições do mercado são satisfeitas ou não, desde que todas as outras condições de aquisição forem satisfeitas.  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida em “despesas com pessoal” correspondente às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Segundo comentário dos Diretores da Companhia, quando um prêmio de liquidação com instrumentos patrimoniais é cancelado, o mesmo é tratado como se tivesse sido adquirido na data do cancelamento, e qualquer despesa não reconhecida do prêmio é reconhecida imediatamente. Isto inclui qualquer prêmio em que as condições de não aquisição dentro do controle da Companhia ou da contraparte não são cumpridas. Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e designado como plano substituto na data de outorga, o plano cancelado e o novo plano são tratados como se fossem uma modificação ao plano original, conforme descrito no parágrafo anterior. Todos os cancelamentos de transações liquidadas com títulos patrimoniais são tratados da mesma forma.  O efeito de diluição das opções em aberto é refletido como diluição de ação adicional no cálculo do resultado por ação diluído, conforme comentado pelos Diretores da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis  a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas:  Os Diretores da Companhia informam que são responsáveis por estabelecer e manter controles internos adequados referentes à divulgação de informações financeiras. Os controles internos sobre a divulgação de informações financeiras é um procedimento projetado para prover garantias razoáveis com relação à confiabilidade das informações financeiras e a preparação das demonstrações financeiras de propósitos externos de acordo com as práticas contábeis vigentes. Segundo a Diretoria da Companhia, os controles internos também fornecem garantias de que o fluxo financeiro é gerido de acordo com autorizações da administração e dos diretores da Companhia.  Os controles internos sobre a divulgação de informações financeiras, de acordo com a posição da Diretoria da Companhia, incluem políticas e procedimentos que: (i) dizem respeito à manutenção de registros que razoavelmente detalhados, refletem de maneira acurada e justa as transações e a disposição dos ativos; (ii) provêem razoável segurança de que são registradas conforme o necessário para permitir a preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis vigentes, e que os gastos e despesas estão sendo realizados em conformidade com as autorizações da administração e diretoria; e (iii) provêem razoável segurança com relação à prevenção ou detecção a tempo de aquisição não autorizada, uso ou disposição de ativos que poderiam gerar efeito material nas demonstrações financeiras.  Por motivo de limitações inerentes, o controle interno sobre a divulgação de informações financeiras pode não evitar ou detectar demonstrações contendo informações incorretas, de acordo com a opinião da Diretoria da Companhia. A eficácia de projeções e avaliações com relação a períodos futuros é sujeita ao risco de que os controles podem ser inadequados por motivo de mudanças de condições, ou fatores não previstos e que o grau de conformidade com esses procedimentos e políticas pode se deteriorar.  Anualmente, todos os processos e controles internos relevantes para as demonstrações financeiras são avaliados pelos Diretores da Companhia, baseados em critérios definidos pela Administração e documentados no sistema denominado Sistema de Gestão de Qualidade (SGQ). Os relatórios anuais de avaliação da eficácia nos controles internos da Companhia indicam a existência de eventuais imperfeições. Porém, os Diretores da Companhia comentam que tais imperfeições representam somente pontos de melhoria e que não afetam significativamente as demonstrações financeiras da Companhia. Como providências a serem adotadas para os pontos de melhoria apontados, os mesmos estão contemplados em um plano de ação documentado no SGQ e segregados por prazo de implementação de curto, médio e longo prazo.  Com isso, os Diretores da Companhia concluem que os controles internos sobre a divulgação de informações financeiras são eficazes para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e período findo em  de junho de .  Por fim, os Diretores da Companhia estão sempre atentos às novas tecnologias e investe no desenvolvimento de seus controles a fim de aprimorálos cada vez mais.  b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente:  Os Diretores da Companhia esclarecem que no planejamento e execução do exame das demonstrações financeiras, a auditoria leva em consideração a estrutura dos controles internos da Companhia.  Em conexão com a auditoria das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , a Ernst&Young Terco Auditores Independentes emitiu o “Relatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis e o sistema de controle interno”.  O relatório emitido não expressa uma opinião sobre a eficácia dos controles internos, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, porém as recomendações dos auditores abordam aspectos contábeis, operacionais e de controle interno, assim como aspectos tributários e foram avaliados através de um critério de risco segregado entre Prioridades Alta e Média. Todas as recomendações foram apresentadas como sugestões construtivas e, no entendimento dos Diretores da Companhia, não foram identificadas deficiências que indicassem fraquezas materiais nos sistemas de controles internos. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs